Hanna Zdzitowiecka
W lesie
                           
        
        
                     
        
        
        
        
        
        
        
          Polski Związek Niewidomych
        Zakład Wydawnictw i Nagrań
            Drukarnia Komputerowa
               Warszawa 1989






          
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
          Tłoczono w nakładzie 20 egz. 
        pismem punktowym dla niewidomych 
        w Drukarni PZN, 
        Warszawa, ul. Konwiktorska 9
        Pap. kart. 140 g kl. III-Bą1
        Całość nakładu 100 egz.
        
           Przedruk z wyd. 
        "Nasza Księgarnia",
        Warszawa 1986.
        
          Od redakcji
        
          Hanna Zdzitowiecka (1909-1973) 
        debiutowała w roku 1947 na 
        łamach czasopism dziecięcych i 
        młodzieżowych. Wydała dla dzieci 
        około dwudziestu książek, 
        głównie o tematyce 
        przyrodniczej. Najbardziej znane 
        jej prace to "W lesie" i "Nad 
        wodą" - książki składające się z 
        opowiadań o życiu zwierząt w obu 
        tych środowiskach; "W norach i 
        jamkach" - opowiadania o 
        zwierzętach mieszkających w 
        ziemi; "Tęcza w kropli wody" - 
        zbiór prostych, łatwych tekstów, 
        omawiających podstawowe zjawiska 
        przyrody nieożywionej; "Kosmatek 
        ze starej wierzby" - opowieść o 
        przygodach leśnego ludka, 
        zaprzyjaźnionego z różnymi 
        zwierzętami, obserwującego 
        przemiany w przyrodzie związane 
        z porami roku; "Wśród 
        niewidzialnych wrogów i 
        przyjaciół" - książka w 
        atrakcyjnej, zbeletryzowanej 
        formie uprzystępniająca 
        czytelnikowi skomplikowane 
        zagadnienia świata 






        drobnoustrojów; "Od wiosny do 
        wiosny" - utwór napisany 
        wspólnie ze Stefanią Szuchową - 
        zapoznaje czytelnika z typowymi 
        zjawiskami świata zwierząt i 
        roślin na tle czterech pór roku.
          Twórczość Hanny Zdzitowieckiej, 
        wprowadzająca dzieci w 
        przebogaty świat przyrody, nie 
        tylko przekazuje im w 
        interesującej formie wiele 
        wiadomości, ale jednocześnie 
        uczy rozumienia ojczystej 
        przyrody, szacunku dla niej i 
        właściwego z nią współżycia.






        
                Wiosna
        
          Czy już idzie wiosna?
        
          Stary gil siedział na drzewie 
        i pogwizdywał z cicha. Piórka 
        nastroszył, jedną nóżkę ukrył w 
        ciepłym puchu na brzuszku, a 
        drugą objął mocno gałązkę. 
        Słońce świeciło na czystym 
        niebie i powoli topiło zimowe 
        śniegi.
          Nagle rozległy się ożywione 
        świergoty i stadko pstrych 
        czeczotek otoczyło zamyślonego 
        gila.
        
          Gilu, gilu, na tej sośnie,@ 
          co na skraju lasu rośnie,@ 
          już śniegowy kożuch biały@ 
          wisi mokry, w strzępach cały.@ 
          Powiedz, gilu, czy to wiosna?@ 
          Czy do domu wracać czas?@
        
          Gil podniósł główkę do góry, 
        rozejrzał się dookoła i 
        odpowiedział:
          - Jeszcze u nas śniegi nie 
        topnieją, jeszcze nie czas 
        powracać...
          Odleciały zmartwione 
        czeczotki, ale nazajutrz 
        powróciły z nowiną.
        
          Gilu, gilu, pod krzakami,@ 
          gdzie bieleje śniegu szmat,@  
          już zielone sterczą listki@ 
          i od śniegu bielszy kwiat.@ 
          Powiedz, gilu, czy już 
        wiosna?@ 
          Czy do domu wracać czas?@
        
          Gil połknął nasionko, które 
        trzymał w grubym dziobie, i 
        odpowiedział:
          - To śnieżyczka wiosnę nam 
        bliską obiecuje, ale jeszcze nie 
        czas powracać...
          Ledwie skończył mówić, gdy 
        znowu nadleciało kilka 
        czeczotek.
        
          Gilu, gilu, na leszczynie@ 
          już sto bazi się rozwija@ 






          i złociste pyłku puchy@ 
          wiatr roznosi swym podmuchem.@ 
          Powiedz, gilu, czy to wiosna?@ 
          Czy do domu wracać czas?@
         
          Ale gil pokręcił tylko łebkiem 
        i przefrunął na inny krzak, 
        gdzie zostało jeszcze trochę 
        zeszłorocznych jagódek.
          Minęło kilka dni. Słońce 
        grzało coraz mocniej. Śniegi 
        stopniały dokoła i z ziemi 
        wychyliły się pierwsze, 
        cieniutkie igiełki młodej trawy. 
        Gil nie stroszył już piórek z 
        obawy przed zimnem. Czesał je 
        właśnie uważnie dziobkiem, kiedy 
        nadleciały wesołe czeczotki.
        
          Gilu, gilu, wczesnym rankiem@ 
          rozwinęły się sasanki,@ 
          już i blade złocie kwitną,@ 
          i przylaszczki się błękitnią.@ 
          Powiedz, gilu, czy już 
        wiosna?@ 
          Czy do domu wracać czas?@
        
          Gil już otwierał dziób, żeby 
        coś odpowiedzieć, kiedy tuż obok 
        rozległ się gwizd, jakby drugi 
        gil usiadł na sąsiednim drzewie. 
        Obejrzał się gil, obejrzały się 
        zaciekawione czeczotki.
          Na gałązce siedział z 
        przekrzywioną główką szpak i 
        gwizdał, do złudzenia naśladując 
        głos gila. Kiedy go zobaczyły 
        czeczotki, zakrzyknęły wszystkie 
        naraz:
        
          Spojrzyj, gilu, już do lasu@ 
          powracają ptaki z wczasów!@ 
          W polu śpiewa już skowronek,@ 
          czas w rodzinne wracać 
        strony!@
        
          Zagwizdał gil wesoło, 
        rozgłośnie. Rozpostarł 
        skrzydełka, zatrzepotał nimi i 
        zawołał:
        
          Teraz widzę, że już wiosna!@ 
          Czas na północ wracać, czas!@
        
          I odleciał, a z nim wszystkie 






        śnieguły, jemiołuszki, czeczotki 
        i gile, które przebywały u nas 
        przez zimę,
        
        
          Dzięciołowa kuźnia
        
          Joasia dobrze pamięta tę sosnę 
        przy leśnej drodze. Jeszcze w 
        zimie znalazła pod nią mnóstwo 
        połupanych szyszek. I właśnie 
        kiedy je oglądała... bęc! - coś 
        trafiło ją prosto w głowę.
          - Co za głupie pomysły! - 
        krzyknęła.
          Odpowiedział jej przeraźliwy, 
        głośny śmiech.
          - Krzysiu! Dlaczego mnie 
        straszysz? Gdzie ty jesteś?
          Na próżno rozglądała się 
        dokoła. W pobliżu nie było 
        nikogo. Do domu wróciła 
        obrażona. Gdy następnego dnia 
        Krzyś zaproponował pójście do 
        lasu, wybuchnęła:
          - Tak, i znowu będziesz we 
        mnie rzucał szyszkami, a potem 
        wyśmiewał się i przedrzeźniał!
          - Ja? Kiedy to robiłem? - 
        Krzyś miał tak zdumioną minę, że 
        Joasia zawahała się w swych 
        podejrzeniach.
          - No, dobrze, pójdę, ale 
        pamiętaj...
          - Nie wiem, o co ci chodzi. 
        Chciałem ci pokazać coś 
        ciekawego.
          Weszli do lasu. Joasia już z 
        daleka wskazała sosnę przy 
        drodze.
          - To tu - powiedziała.
          - Skąd wiesz?
          - Jak to: skąd wiem? Przecież 
        pod tą sosną rzuciłeś we mnie 
        szyszką. Trafiłeś mnie w głowę.
          W tej chwili Krzyś zaczął się 
        śmiać tak serdecznie, że aż 
        przystanął.
          - Z czego się śmiejesz? - 
        spytała urażona Joasia. - Ze 
        mnie? To mogę wrócić do domu...
          - Nie z ciebie! Ale teraz już 
        wszystko rozumiem! - Krzyś śmiał 
        się dalej.
          - Ale ja nic nie rozumiem.






          - Już wiem, kto cię uderzył.
          - Kto?
          - Zaczekaj. Nic nie mów. 
        Podejdziemy cicho...
          Joasia wiedziała, że jak Krzyś 
        każe być cicho, to na pewno w 
        pobliżu jest coś ciekawego. Szła 
        za chłopcem ostrożnie, 
        spokojnie.
          Od sosny dobiegło pukanie 
        dzięcioła.
          - Patrz... tam...
          Zielony dzięcioł siedział na 
        pniu i walił dziobem w zatkniętą 
        w drzewie szyszkę. Po chwili 
        strącił ją na ziemię i z głośnym 
        śmiechem odleciał.
          - To on tak się śmiał? 
        Przecież to ten sam głos - 
        wykrztusiła Joasia.
          - Uhm - mruknął Krzyś. - Tylko 
        tym razem nie trafił cię w 
        głowę.
          Zanim Joasia zdążyła 
        odpowiedzieć, dzięcioł już 
        wracał z nową szyszką w dziobie. 
        Wetknął ją w wykutą przedtem 
        szparę i zabrał się do 
        rozłupywania łusek.
          - Teraz już i ja wiem, kto 
        mnie tak nastraszył - Joasia 
        pogroziła ptakowi palcem.
          Dzięcioł przerwał swe zajęcie 
        i zerknął w dół. Na widok dzieci 
        schował się za drzewo, ale nie 
        odleciał. Co chwila wyglądał z 
        jednej lub z drugiej strony 
        pnia, jakby chciał powiedzieć: 
        "Wynoście się stąd! 
        Przeszkadzacie mi w obiedzie!"
          - Chodźmy, zostawmy go w 
        spokoju - powiedział Krzyś.
          - Chciałem ci tylko pokazać tę 
        jego kuźnię. Nie wiedziałem, że 
        już tu byłaś, i dlatego zdziwiłem 
        się, kiedy wskazałaś na tę 
        właśnie sosnę.
          - Byłam, ale jestem gapa, bo 
        nie spojrzałam w górę - 
        tłumaczyła się Joasia. - 
        Będziemy tu zaglądać czasem.
          Ale wkrótce zaczęły się 
        wiosenne deszcze i roztopy. 
        Trzeba było przerwać wycieczki 
        do lasu. Dopiero gdy ociepliło 






        się trochę, Joasia przypomniała 
        sobie o kuźni na sośnie.
          - Chodźmy zobaczyć, co robi 
        nasz dzięcioł.
          Dzięciołowa kuźnia 
        opustoszała. Pod sosną leżały 
        tylko stare, gnijące już 
        szyszki.
          - Może mu się coś stało? - 
        martwiła się Joasia.
          Wtem rozległ się łopot 
        skrzydeł i między drzewami 
        przeleciał duży, czarny ptak.
          - Kruk! - zawołała Joasia.
          - Nie - odpowiedział Krzyś z 
        przejęciem.- To był czarny 
        dzięcioł! Miał przecież czerwoną 
        plamę na głowie! Pierwszy raz 
        widziałem takiego dzięcioła!
          - Trrrrrrrrrrr... - doleciał z 
        dala odgłos, jakby ktoś laską 
        przesuwał po sztachetach płotu.
          - Kto tak hałasuje w lesie? - 
        oburzyła się Joasia.
          - Trrrrrrrrr... - odpowiedział 
        ktoś bliżej.
          - Krzysiu, to chłopcy płoszą 
        ptaki! Jak można...
          Ale Krzyś wcale nie był 
        rozgniewany tymi hałasami. 
        Uśmiechał się i czegoś 
        wypatrywał po drzewach. Bez 
        słowa poprowadził Joasię ku 
        staremu dębowi.
          Bębnienie powtórzyło się już 
        zupełnie blisko. Głos szedł z 
        góry. Joasia spojrzała i 
        stanęła.
          Na uschniętym konarze siedział 
        czarny dzięcioł i walił dziobem 
        raz po raz w martwą gałąź. Ruchy 
        miał tak szybkie, że czerwona 
        plama na głowie tylko migała 
        dzieciom w oczach. Rozedrgane 
        drewno oddawało głos i 
        odpowiadało miarowym bębnieniem: 
        trrrrrrrrrrr...
          - Leśny dobosz - szepnął 
        Krzyś.
          Dzięcioł tak był przejęty, że 
        nie zwrócił na nich uwagi. 
        Musiał przecież tą swoją muzyką 
        wypowiedzieć radość z tego, że 
        już jest wiosna, że słońce coraz 
        mocniej przygrzewa, że w 






        drzewach płyną świeże soki, że 
        czas zabrać się do wykucia 
        nowej, czystej dziupli dla 
        przyszłych piskląt. Niech więc 
        echo roznosi po lesie to 
        dzięciołowe granie.
        
        
          Na toki...
        
          - Wstawaj, już czas!
          Krzyś zerwał się z łóżka, 
        prędko narzucił ubranie i po 
        chwili był już przed domem. 
        Wyglądający zza drzew księżyc 
        rozjaśniał trochę ciemność nocy 
        i rzucał długie cienie.
          - Idź za mną - powiedział 
        gajowy, pan Marcin - tylko 
        cicho. I pamiętaj, jak dam znak, 
        to żebyś nawet nie drgnął, bo go 
        spłoszysz.
          - Dobrze, dobrze - powtarzał 
        Krzyś drżąc trochę z chłodu i 
        niewyspania, a jeszcze więcej z 
        przejęcia. -  Czy na pewno jest?
          - Jest, jest - uspokajał 
        gajowy. - Widziałem wieczorem, 
        jak zapadł w gąszczu i odezwał 
        się parę razy.
          Szli w zupełnym milczeniu. 
        Dookoła panowała cisza. W pewnej 
        chwili przemknęła im nad głowami 
        sowa. Czasem zaszeleściło coś w 
        krzakach, sunąc po 
        zeszłorocznych liściach. To znów 
        z wysoka, spod nieba, doleciał 
        klangor powracających żurawi.
          Wtem gajowy stanął i dał znak 
        ręką. Krzyś znieruchomiał. Z 
        daleka dochodził ledwie 
        słyszalny, chropowaty głos.
          - Te, tete, tete, tete, 
        tetetetete, theuk! - a zaraz 
        potem jakby ktoś ostrzył kosę na 
        osełce.
          - Gra - szepnął jak najciszej 
        gajowy. - Pamiętasz?
          Krzyś skinął głową.
          "Ruszyć z miejsca można tylko 
        podczas szlifowania - powtarzał 
        w myśli przestrogi pana Marcina. 
        - Tylko wtedy śpiewak jest 
        ogłuszony czy może zasłuchany w 
        swą pieśń..."






          Dalej posuwali się już tylko 
        skokami, w chwilach gdy pieśń 
        kończyła się dziwnym, 
        przypominającym ostrzenie kosy 
        dźwiękiem. Gajowy w ciągu tych 
        paru sekund robił jeden miarowy 
        skok... Nie mający wprawy Krzyś 
        zastygał coraz to w innej, 
        nieprawdopodobnej pozie.
          Jeszcze ostatni skok i drzewa 
        przerzedziły się. W słabej 
        poświacie blednącego już 
        księżyca majaczył stary dąb z 
        wystającym konarem, a na nim...
          - To on! Głuszec!
          Krzyś omal nie krzyknął z 
        radości. Wielkie, czarne 
        ptaszysko rysowało się coraz 
        wyraźniej na tle szarzejącego 
        nieba.
          Na chwilę przestał grać. 
        Zaległa cisza.
          Krzysiowi serce niemal stanęło 
        z obawy, że ptak odleci. Ale 
        nie. To była tylko mała przerwa. 
        Odpoczynek.
          - Te, tete, tete, tete...
          Krzyś słuchał tego głosu jak 
        najpiękniejszego koncertu. 
        "Najpierw kłapanie - przypominał 
        sobie określenia myśliwych, 
        którzy opowiadali mu o polowaniu 
        na tokujące głuszce. - Potem 
        szybko raz po raz trelowanie..."
          - Tetetetetetete - trelował 
        głuszec i nagle rozległ się 
        dźwięk jakby wyskakującego korka 
        z butelki.
          "Korkowanie" - przemknęło 
        przez głowę Krzysiowi i już 
        znowu zasłuchał się w zgrzytliwe 
        szlifowanie.
          Na pewno nie uwierzyłby, gdyby 
        mu ktoś powiedział, że cała ta 
        pieśń nie trwała nawet 
        dziesięciu sekund. Ledwie 
        skończona, zaczynała się na 
        nowo. Upojony nią głuszec 
        poruszył się, zaczął tokować. 
        Roztoczył ogon, opuścił 
        skrzydła, uniósł ku górze 
        wyprostowaną szyję, by po chwili 
        wygiąć ją na grzbiet, drepcząc 
        przy tym po gałęzi i 
        przestępując z nogi na nogę.






          Robiło się coraz jaśniej. 
        Szare niebo zbłękitniało. Krzyś 
        mógł już widzieć czarną brodę z 
        piór na podgardlu ptaka, białe 
        plamy na brzuchu i grubą, 
        czerwoną brew koło oka.
          Z daleka, od dużej polany, 
        dolatywały inne, liczne i 
        donośne głosy:
          - Czuuuuu, szszszszyyyyy...
          W krzakach pogwizdywały 
        przebudzone drozdy i 
        pokrzykiwały szpaki. Głuszec 
        sfrunął ciężkim lotem na ziemię 
        i tu jeszcze tokował przez 
        chwilę.
          Na różowiejącym niebie 
        pokazały się niewidoczne 
        dotychczas w mroku przedświtu 
        maleńkie obłoczki. W pierwszych 
        promieniach wschodzącego słońca 
        wyglądały jak płonące złote 
        iskierki.
          - Czuuuuu, szszszyyy... - 
        odzywały się dalekie głosy.
          - Cietrzewie? - szepnął Krzyś.
          - Tak - odpowiedział gajowy.
          Spłoszony tą cichą rozmową 
        głuszec poderwał się i zniknął 
        wśród drzew.
          - Wracamy - powiedział głośno 
        pan Marcin. - Na dziś już 
        koniec.
          Szli po zroszonych, 
        zeszłorocznych, gnijących 
        liściach, spod których wyglądały 
        zielone, sztywne listki borówek 
        i nagie gałązki czarnych jagód. 
        Pod nogami błękitniały 
        przylaszczki i bieliły się 
        wielkie kępy zawilców. Tu i 
        ówdzie zwisał duży, liliowy 
        dzwonek sasanki okrytej srebrnym 
        puchem.
          Skończyła się cisza nocna. 
        Dookoła ptaki przekrzykiwały się 
        różnymi głosami.
          - Dzieci... dzieci... 
        dzieci... - wołały sikory.
          - Puk, puk, puk, puk... - 
        stukały w drzewa kowaliki i 
        dzięcioły.
          Samczyk zięby siedząc na 
        gałązce coraz to powtarzał swoją 
        dźwięczną, zawsze tę samą 






        piosenkę.
          Ale Krzyś wciąż jeszcze miał 
        przed oczami rysującego się w 
        mroku głuszca, a w uszach 
        brzmiało mu jego chropowate 
        szlifowanie.
           
        
        
          Rójka chrabąszczy
        
          W tym roku będzie rójka 
        chrabąszczy - głosił komunikat.
          - Prosimy dzieci szkolne o 
        pomoc...
          Prośby nie trzeba było 
        powtarzać. Gdy tylko w powietrzu 
        zaczęły się unosić roje 
        buczących brązowych owadów, z 
        nadleśnictwa przyszło wezwanie i 
        wszystkie klasy zgłosiły swój 
        udział w wielkiej bitwie przeciw 
        chrabąszczom.
          Już od wczesnego rana cała 
        szkoła wyruszyła do lasu.
          Cała szkoła? Ba, nawet 
        przedszkolaki uprosiły, że i one 
        także pomogą. Przecież i one 
        chcą ratować ten młody las, 
        który rośnie niedaleko wsi.
          Dzieci szły wesoło, ze 
        śpiewem. Każdy niósł jakieś 
        narzędzie walki: jedni - wysokie 
        tyczki do strząsania owadów z 
        wyższych gałęzi, inni - naczynia 
        z pokrywami, koszyczki, 
        woreczki... co kto miał.
          W lesie czekał już na nich 
        leśniczy z kilkoma robotnikami.
          Mieli oni pilnować pracy 
        dzieci i odbierać od nich 
        zebrane chrabąszcze.
          - A co się zrobi z tymi 
        chrabąszczami? - dopytywał się 
        Pawełek.
          - Zabije się je i posłużą za 
        pokarm świnkom, kaczkom i kurom. 
        Zjedzą je bardzo chętnie.
          Dzieci rozdzieliły się na 
        grupki i zabrały do roboty. 
        Starsze zbierały chrabąszcze z 
        gałęzi, młodsze wyszukiwały te, 
        które ukryły się w trawie.
          - O - zawołała Joasia - ten 
        chrabąszcz chciał się schować 






        przede mną, ale go wyciągnęłam!
          - To samiczka - powiedział 
        Krzyś. - Chciała w ziemi złożyć 
        jajeczka. Wylęgłe z tych 
        jajeczek pędraki porozchodziłyby 
        się pod ziemią i podgryzałyby 
        korzenie naszych drzew.
          - A ja myślałam, że 
        chrabąszcze zjadają tylko 
        liście... Widziałam je na dębie 
        i na kasztanie koło szkoły...
          - To były już dorosłe owady - 
        mówił dalej Krzyś. - Ale o wiele 
        większymi szkodnikami są ich 
        białe pędraki, które dopiero po 
        trzech latach życia pod ziemią 
        zmienią się w poczwarki, a potem 
        w chrabąszcze, takie, jakie 
        teraz zbieramy.
          - I one przez te trzy lata 
        ciągle zjadają korzenie roślin?
          - Tak.
          - A to wstrętne stworzenia! 
        Ile szkody narobią przez ten 
        czas!
          - Bardzo wiele. Dlatego też 
        tak z nimi walczymy.
          - To bierzmy się prędko do 
        roboty! Trzeba zebrać jak 
        najwięcej tych szkodników! - 
        zawołał z zapałem Pawełek.
          - A uważajcie na te, które 
        włażą w ziemię - dodała Joasia. 
        - Nie pozwolimy im złożyć 
        jajeczek, nie damy zniszczyć 
        naszego lasu!
        
          Mrówka sieje fiołki
        
          - Szkoda, że już fiołki 
        przekwitły - mówiła Joasia 
        rozgarniając okrągłe, zielone 
        listki. - O, tu są torebki z 
        nasionami!
          - Uważaj, stanęłaś na mrówczej 
        drodze - ostrzegł ją Krzyś.
          Joasia odsunęła się, oglądając 
        z niepokojem swoje czerwone 
        sandałki.
          Droga do mrowiska prowadziła 
        obok kępki fiołków. Codziennie 
        szły tędy niezliczone szeregi 
        drobnych robotnic znoszących 
        niestrudzenie budulec i żywność.
          Tego dnia mrówki, jak zwykle, 






        wędrowały tam i na powrót, nie 
        zważając ani na przyglądające 
        się im dzieci, ani na 
        zwieszające się nad drogą 
        rośliny. Był to właśnie czas 
        dojrzewania owoców fiołkowych. 
        Napełnione nasionami torebki 
        pękały rozsypując dokoła 
        drobniutkie kuleczki.
          Jedna z przechodzących mrówek 
        dojrzała leżące na ścieżce 
        nasionko i zatrzymała się przy 
        nim. Obeszła je z prawej i z 
        lewej strony, spróbowała, 
        wreszcie chwyciła mocno 
        szczękami i pospieszyła z nim do 
        mrowiska.
          Wpatrzone w mrówczą ścieżkę 
        dzieci śledziły z 
        zainteresowaniem robotnicę 
        dźwigającą nasionko. Widać było, 
        że nasionko stanowi dla niej 
        duży ciężar. Mrówka chwilami 
        wypuszczała je z pyszczka i 
        odpoczywała, potem znowu 
        próbowała iść tyłem i ciągnąć 
        swą zdobycz po ziemi.
          W pewnej chwili, idąc tyłem, 
        potknęła się o leżącą w poprzek 
        ścieżki igłę sosnową i 
        przewróciła się. Wypuszczone z 
        pyszczka nasionko potoczyło się 
        między trawy. Mrówka leżała na 
        grzbiecie, wymachując nóżkami.
          - Trzeba jej pomóc - 
        powiedziała Joasia, ale zanim 
        wyciągnęła rękę, mrówka stanęła 
        już pewnie na swych sześciu 
        nóżkach.
          Zaniepokojona, dreptała tam i 
        na powrót, widocznie szukając 
        swej zguby. Zajęta 
        poszukiwaniem, nie zwracała 
        uwagi na mijające ją szeregi 
        innych, równie jak ona 
        zapracowanych robotnic.
          - Zaczekaj - wstrzymał Krzyś 
        Joasię, która znowu chciała 
        przyjść mrówce z pomocą. - 
        Zobaczymy, co ona zrobi, jak 
        sobie poradzi...
          Mrówka na próżno szukała 
        zgubionego nasionka. Wreszcie 
        zawróciła do kępki fiołków, pod 
        którą leżało jeszcze wiele 






        nasion. Chwyciła jedno z nich i 
        znowu z trudem dźwigała je do 
        mrowiska.
          Prawdopodobnie zapomniała 
        tymczasem o leżącej na drodze 
        przeszkodzie, bo znowu potknęła 
        się o nią, gubiąc swą cenną 
        zdobycz. Tym razem jednak szybko 
        odnalazła zgubę.
          Nasionko utknęło w małym 
        zagłębieniu ziemi i mimo 
        wysiłków mrówka nie mogła go 
        wydostać. Ciągnęła je, 
        popychała, podważała - wszystko 
        daremnie. Widząc, że sama nie 
        poradzi, zatrzymała jedną ze 
        swych towarzyszek i porozumiała 
        się z nią za pomocą dotykania 
        rożkami. Obie robotnice 
        wspólnymi siłami wyciągnęły 
        nasionko na ścieżkę.
          Teraz już bez przeszkód mrówka 
        doszła ze swym ciężarem do 
        mrowiska i zniknęła w jednym z 
        licznych otworów wejściowych.
          - Ciekawa jestem, co ona zrobi 
        z tym nasionkiem fiołka - mówiła 
        Joasia, gdy oddalali się od 
        mrowiska. - Może je posieje? - 
        roześmiała się.
          Joasia, sama o tym nie 
        wiedząc, zgadła, jakie będą 
        dalsze losy fiołkowego nasienia. 
        Mrówki odgryzą z niego smaczną, 
        miękką część, a resztę, nie 
        uszkodzoną, wyrzucą na "mrówczy 
        śmietnik" nie opodal mrowiska. 
        Leżą tam różne "śmieci", jak 
        ciała martwych mrówek, puste 
        oprzędy i wiele nasion fiołków, 
        przylaszczek, złoci, 
        przebiśniegów i innych leśnych 
        kwiatów. Mrówki zbierają te 
        nasiona po lesie i znoszą do 
        mrowiska, gubiąc niektóre z nich 
        po drodze. W ten sposób te 
        drobne, pracowite owady 
        rozsiewają wiele roślin leśnych.
        
        
          Zwinka
        
          Zwinka leżała na wygrzanym w 
        słońcu kamieniu. Ach, jak było 
        przyjemnie! Zwinka czuła, jak 






        szybko krąży w niej krew, jak ją 
        przenika miłe ciepło promieni 
        słonecznych. Jej brunatnoszare 
        barwy upodabniały ją do 
        otoczenia. Niełatwo było 
        dostrzec leżące nieruchomo 
        zwierzątko.
          Na zwisającej nad jaszczurką 
        trawie przysiadł motyl, bielinek 
        kapustnik. Skoczyła nagłym 
        rzutem, chwytając zdobycz. Nie 
        wiedziała smukła jaszczureczka, 
        że oddała w tej chwili wielką 
        przysługę jakiemuś ogrodnikowi, 
        pielęgnującemu w ogrodzie grzędy 
        kapusty. Z jajeczek złożonych 
        przez bielinka wylęgłyby się 
        zielone gąsienice, żywiące się 
        kapuścianymi liśćmi.
          Zwinka znowu ułożyła się w 
        słońcu. Czatowała na nową 
        zdobycz. Jak to dobrze, że już 
        minęła zima! Kiedy tylko zrobiło 
        się cieplej, zwinka wyszła ze 
        swojej zimowej norki, gdzie 
        spała z kilkoma towarzyszkami. 
        Słońce daje jej siłę, pobudza do 
        ruchu. W dni pochmurne, 
        wieczorem i rano, gdy jest 
        chłodniej, zwinka czuje się 
        ociężała, ale niech tylko słońce 
        zaświeci, uwija się szybko i 
        zwinnie. Nie darmo nazwano ją 
        "zwinką".
          - Cyk, cyk - rozległo się 
        cykanie konika polnego.
          Zwinka rzuciła dokoła swoim 
        bystrym oczkiem. Szaro-zielony 
        konik siedzi na mocnym źdźble 
        trawy i pociera nóżką o 
        skrzydełko.
          Nagły skok - i otwarty szeroko 
        pyszczek zamyka się... pusty. 
        Konik polny, nie mniej szybki od 
        zwinki, odbił się od trawy i z 
        rozwiniętymi skrzydłami uniósł 
        się w powietrze. Zawiedziona 
        zwinka rusza na poszukiwanie 
        nowej zdobyczy.
          Nie pójdzie daleko, bo 
        jaszczurki nie lubią opuszczać 
        stron rodzinnych. Dochodzi tylko 
        do pobliskiego stawku i pije 
        wodę. Tu dojrzały ją brodzące w 
        wodzie dzieci.






          - Jaszczurka! Łapcie! Łapcie! 
        - rozległ się okrzyk.
          - Kiedy tak prędko ucieka!
          - Trzymaj za ogon!
          - Za ogon nie wolno! - 
        zawołała Joasia.
          - Dlaczego?
          - Bo ci zostanie w ręce...
          - Jak to? Odpadnie? A 
        jaszczurka może żyć bez ogona? - 
        posypały się pytania.
          - Ogon odrośnie, ale nie 
        będzie już taki ładny i długi, a 
        jaszczurka nie będzie mogła tak 
        zwinnie biegać jak teraz. 
        Zostawcie ją w spokoju!
          Zwinka tymczasem zmykała od 
        tej krzyczącej gromady 
        olbrzymów. W swojej wędrówce 
        natrafiła na miejsce, które 
        wydało jej się odpowiednie do 
        założenia gniazda. W małym 
        dołku, wprost na ziemi, złożyła 
        kilkanaście jajeczek i 
        pozostawiła je bez opieki. 
        Jaszczurki nie wysiadują jajek 
        jak ptaki. Ogrzeje je czerwcowe 
        słońce, a małe jaszczureczki 
        zaraz po wyjściu z jajek umieją 
        sobie same radzić. Nawet lepiej, 
        jeśli nie spotkają swej mamy, bo 
        mogłaby je zjeść, nie 
        pamiętając, że są jej dziećmi.
          Zwinka, jak każda jaszczurka, 
        zjada owady, dżdżownice, 
        ślimaki, pająki, jajka 
        jaszczurek i węży... co się da! 
        Ale ma też i wrogów, na przykład 
        jeża, tchórza i łasicę, przed 
        którymi ucieka co siły w 
        nóżkach, bo jej słabe ząbki i 
        pazurki nie są dość skuteczną 
        obroną przeciwko większym 
        zwierzętom. Ucieka także przed 
        ludźmi, którzy nie pamiętają o 
        pożytku, jaki im przynosi 
        jaszczurka, i nieraz bezmyślnie 
        ją zabijają.
        
          W gołębim gnieździe 
        
          Wysoko na sośnie uwiła gniazdo 
        para gołębi grzywaczy. Wkrótce w 
        gnieździe znalazły się dwa 
        jajeczka. Gołębie wygrzewały je 






        na zmianę - gołąb zastępował 
        gołębicę przez osiem godzin w 
        ciągu dnia.
          Nie wolno było matce-gołębicy 
        spóźnić się i zostawić ojca 
        dłużej na gnieździe. Chociaż nie 
        miał zegarka, bardzo się gniewał 
        za każdą minutę dłużej 
        przesiedzianą na jajkach. Aż 
        wstyd powiedzieć, ale pan gołąb 
        był bardzo źle wychowany. Nieraz 
        biedna gołębica nie tylko 
        musiała wysłuchać srogiej 
        bury, ale nawet dostawała po 
        głowie mocnym dziobem swego 
        towarzysza.
          Wreszcie z jajek wykluły się 
        pisklęta. Cóż to były za 
        potworki: bez piórek, ślepe, 
        nieporadne, aż żal patrzeć! Ale 
        gołębie nie widziały brzydoty 
        swych dzieci. Kochały je i 
        pielęgnowały troskliwie.
          Oboje rodzice karmili pisklęta 
        na przemian. Zgadnijcie - 
        czym... "Ptasim mlekiem"!
          Naprawdę "ptasim mlekiem"! W 
        ich dużych wolach wytwarzała się 
        w tym czasie podobna do mleka 
        papka, którą gołębie wylewały ze 
        swego gardła wprost do dziobków 
        dzieci. Niełatwo było zaspokoić 
        apetyty małych gołąbków. 
        Objadały się tak, że po dwóch 
        dniach ważyły już dwa razy tyle 
        co po urodzeniu.
          Po kilku dniach rodzice 
        zaczęli dodawać dzieciom do 
        "mleka" trochę dobrze 
        rozmiękczonych ziarenek, żeby 
        jedzenie było pożywniejsze.
          Wreszcie po jakichś dziesięciu 
        dniach stare gołębie uznały, że 
        dzieci już są za duże na takie 
        niemowlęce jedzenie, i zaczęły 
        je karmić ziarnem.
          W tym czasie małym gołąbkom 
        powoli wyrastały coraz 
        ładniejsze piórka. Ptaszki 
        zaczęły rozglądać się po 
        gnieździe i okolicy. W końcu 
        nadszedł czas próby młodych 
        skrzydełek. Pierwsze loty! Jak 
        dobrze jest unosić się w 
        powietrzu!






          - Grrochu... grrochu... - 
        rozlegało się nawoływanie.
          Kiedy gołąbki potrafią już 
        latać, stają się dorosłymi 
        ptakami i muszą same dbać o 
        siebie. Ich miejsce w gnieździe 
        zajmą wkrótce nowe jajeczka, z 
        których wylęgną się nowe, nagie 
        i bezradne pisklęta.
        
        
          Podrzutek
        
          Pokrzewka uniosła się na 
        gniazdku, odsłaniając kilka 
        pstrych jajeczek.
          Tak, nie myliła się. Z 
        pękniętej skorupki wyjrzało 
        pierwsze pisklę. Matka nie 
        zwróciła uwagi ani na jego 
        brzydotę, ani nawet na to, że 
        wyglądało trochę inaczej niż 
        pisklęta, które wychowała w 
        gniazdku poprzedniej wiosny. 
        Wyrzuciła daleko od gniazda 
        pustą skorupkę, a potem otuliła 
        nagiego noworodka skrzydełkami i 
        grzała go własnym ciepłem.
          Pisklę siedziało cichutko 
        przez parę godzin. Było jeszcze 
        słabe i zmęczone przebijaniem 
        skorupki. Potem zaczęło się 
        wiercić.
          - Jeść! - oznajmiło cichym 
        piskiem i szeroko otwartym 
        dziobkiem.
          Gdy oboje rodzice uganiali się 
        za muchami, pisklę pozostało 
        samo z nie wyklutymi jeszcze 
        jajeczkami.
          Ach, jak drażniły one 
        delikatną skórkę, wrażliwą na 
        każde dotknięcie!
          Pisklę podsunęło się plecami 
        pod jedno z nich, przytrzymało 
        kikutkami skrzydełek i 
        ostrożnie, tyłem zbliżyło się do 
        brzegu gniazda. Jedno 
        przechylenie wystarczyło, żeby 
        jajeczko stoczyło się i upadło 
        rozbite na ziemię.
          Uf! - zmęczony noworodek 
        odpoczywał przez chwilę.
          Gdy wyrzucał drugie jajeczko, 
        nadleciała pokrzewka z muchą w 






        dziobku. Nie zwróciła wcale 
        uwagi na spadające jajeczko. 
        Nakarmiła szybko pisklę, a 
        widząc, że jest jeszcze głodne, 
        odleciała. Nie domyślała się 
        wcale, że to pierwsze dziecko to 
        podrzutek, małe kukułczę, 
        wylęgnięte ze złożonego 
        ukradkiem jajka kukułki. Uważała 
        je za swoje i jak swoje 
        pielęgnowała.
          Mały podrzutek wyrzucił po 
        kolei wszystkie pozostałe w 
        gniazdku jajeczka. Nie mógł 
        znieść, żeby go cokolwiek 
        dotykało. Gdyby mu ktoś podłożył 
        papierową kulę, pozbyłby się jej 
        także czym prędzej. Dopiero po 
        kilku dniach, kiedy zaczęły mu 
        wyrastać na ciele sztywne pałki 
        - zapowiedź pierwszych piórek - 
        uspokoił się. Teraz myślał tylko 
        o jedzeniu.
          - Jeść! Jeść! - piszczał 
        żałośnie od rana do zmroku.
          Wychowanie całej gromadki 
        dzieci nie wymagałoby takiej 
        pracy jak wychowanie tego 
        jedynaka. Nigdy nie był syty.
          - Jeść! Jeść!
          Szeroko otwarty, żółto 
        obrzeżony dziób, ukazujący 
        jaskrawoczerwone gardziołko, i 
        żałosny głos wabiły nawet obce, 
        przelatujące w pobliżu ptaki.
          - Jeść! Jeść!
          Muchołówka niosąca dzieciom 
        komara skręciła ku gniazdku 
        pokrzewki i zatkała na chwilę 
        czerwone gardziołko. Ale tylko 
        na chwilę. Bo zaledwie kukułczę 
        przełknęło owada, już znowu 
        rozległo się żałosne, żebracze 
        wołanie, które z kolei zmusiło 
        sąsiadkę pleszkę do nakarmienia 
        żółtodzioba.
          Nic też dziwnego, że kukułczę 
        rosło szybko. Dni upływały mu na 
        jedzeniu i spaniu. Wkrótce 
        pisklę było tak duże, że z 
        trudem mieściło się w gniazdku. 
        Rodzice nie mieli gdzie 
        przysiąść, żeby podać jedzenie 
        żarłokowi. Ale na wszystko jest 
        rada. Małe pokrzewki sfruwały 






        prosto na głowę swego dużego 
        dziecka i karmiły je z góry!
          Wreszcie gniazdko okazało się 
        za ciasne nawet dla samego 
        pisklęcia. Kukułka ostrożnie 
        wyszła z niego i przeniosła się 
        na najbliższą gałązkę. Przybrani 
        rodzice nadal opiekowali się nią 
        i karmili bez przerwy.
          Dopiero kiedy skończyła pięć 
        tygodni, poczuła się na siłach, 
        by rozpocząć samodzielne życie. 
        Rozłożyła szare, ciemno 
        prążkowane skrzydła i odleciała. 
        Opuściła na zawsze swe gniazdko 
        i swych malutkich, troskliwych 
        opiekunów.
          Samotna, jak wszystkie 
        kukułki, przelatywała teraz z 
        drzewa na drzewo w poszukiwaniu 
        gąsienic, nie gardząc i tymi 
        włochatymi, których żaden inny 
        ptak nie ruszy. Ileż to drzew 
        uratował od tych szkodników jej 
        nigdy nie nasycony apetyt!
        
        
          Lelek - ptak nocy
        
          Przez cały dzień motyl gładysz 
        spał w ukryciu. Dopiero o zmroku 
        obudził się. Błysnęły różowe 
        plamy na tylnych skrzydełkach 
        rozwiniętych do lotu. Gładysz 
        skierował się prosto ku drodze 
        biegnącej pod lasem.
          A tam jakby ktoś zapalił 
        mnóstwo świeczek. W ciemności 
        połyskują żółte ogniki...
          Ogniki? Nie, to przecież złote 
        płatki wiesiołka. Nic dziwnego, 
        że zwą go nocną świecą. W dzień 
        wygląda niepozornie, płatki ma 
        pozwijane, kwiaty zamknięte. 
        Teraz otworzył je i rozłożył 
        szeroko. Zaprasza na wieczorny 
        posiłek wszystkie motyle i 
        chrząszcze nocne.
          Pod lasem coś zaklaskało jak 
        gołąb, kiedy się podrywa do 
        lotu. Ale lecący motyl nie 
        zwraca na to uwagi. Już widzi 
        jaśniejący w mroku kwiat 
        wiesiołka, gdy nagle... jakiś 
        cień przesłonił kwiaty. Przed 






        gładyszem otwiera się szeroka 
        paszcza okolona szczecinkami. W 
        ostatniej chwili motyl kryje się 
        pod liśćmi.
          I znowu trzepoczą 
        bezszelestnie brunatne skrzydła 
        ptaka. Lelek ślizga się w 
        powietrzu i płynie prosto w 
        stronę, z której dochodzi głośne 
        buczenie. Nieostrożny chrabąszcz 
        wpada do żarłocznej gardzieli i 
        buczenie ucicha.
          - Huit... huit... - nawołuje 
        lelek od czasu do czasu.
          W pogoni za chrząszczem 
        wzniósł się wysoko w górę. Teraz 
        opada nisko i sunie nad ziemią, 
        wyłapując śpiące na źdźbłach 
        trawy polne koniki.
          Wreszcie nasycił się. Siada na 
        chwilę, by odpocząć.
          Ze sterczącej w bok, na pół 
        uschniętej gałęzi sosnowej 
        dolatuje śpiew lelka. Niby 
        jednostajny, ale tony ma to 
        wyższe: Oerrrrrr..., to znowu 
        niskie, głębokie: Orrrrrrrr...
          Trochę przypomina głos 
        czarnego świerszcza, który 
        ukryty w gęstej trawie także 
        wygrywa swą piosenkę pocierając 
        jednym skrzydełkiem o drugie.
          U podnóża sosny, pod kępką 
        zeszłorocznych, uschniętych 
        wrzosów, leżą na ziemi dwa 
        białe, upstrzone plamkami 
        jajeczka. W dzień nawet bystre 
        oko ich nie dostrzeże. A 
        samiczka siedząca na jajeczkach 
        także podobna jest do 
        otaczających ją kawałków 
        złuszczonej kory sosnowej i 
        rozrzuconego igliwia. Tylko 
        naprawdę groźne 
        niebezpieczeństwo może ją zmusić 
        do opuszczenia gniazda. A jeśli 
        już zejdzie z jaj, wywęszona 
        przez wroga, to jeszcze będzie 
        udawała chorą i odwodziła 
        napastnika jak najdalej od 
        gniazda.
          Samczyk na sosnowej gałęzi 
        zakończył swoją piosenkę. 
        Zaklaskał skrzydłami i znowu 
        ślizga się w powietrzu w pogoni 






        za zdobyczą. Miękkie piórka nie 
        wydają najlżejszego szelestu. 
        Nie spłoszą gonionego owada.
          - Huit... huit...
          Lelek wpadł w wirujące stado 
        komarów. Sterczące dokoła dzioba 
        szczecinki ułatwiają zgarnianie 
        owadów.
          Znowu jakiś żuk samotnik buczy 
        w locie. Lelek pędzi za nim. Tej 
        nocy nie ma obawy, żeby poszedł 
        spać głodny.
        
        
          Kto piękniejszy?
        
          - Jaka szkoda, że u nas nie ma 
        papug - westchnęła Joasia.- 
        Takie są piękne, takie 
        kolorowe...
          - A po co nam papugi? - 
        oburzył się Krzyś.- Mało mamy 
        naszych ptaków?
          - Nasze są bardzo miłe, bardzo 
        kochane, bo nasze... Ale nie 
        takie ładne...
          - Może powiesz, że sikorka 
        bogatka, która przychodziła 
        przez całą zimę do naszego 
        karmnika, nie jest ładna? Na 
        pewno nie nazwano jej "bogatką" 
        dla jakichś ukrytych skarbów, 
        tylko dla bogatego, 
        najbogatszego ze wszystkich 
        sikor stroju.
          - No tak - zgodziła się 
        Joasia.-Bogatka jest ładna, choć 
        ja wolę sikorkę modrą. Lubię jej 
        błękitne piórka, granatowy 
        kołnierzyk i białe policzki... 
        Ale to nie papugi. Papugi są 
        różnokolorowe: żółte...
          - Joanno - powiedział karcąco 
        Krzyś.- Przypomnij sobie, kto 
        przed chwilą tak pięknie gwizdał 
        za oknem.
          - Wilga...
          - Przypomnij sobie jej piękne, 
        złocistożółte i czarne pióra i 
        przestań zazdrościć tym, którzy 
        mają papugi.
          - Ale papugi są też 
        czerwone...
          - Na pewno nie czerwieńsze od 
        samczyków krzyżodziobów, które 






        odwiedzają nasze lasy.
          - I jaskrawozielone! - broniła 
        się Joasia.
          - Zdaje mi się, że słusznie 
        dostałaś szyszką w głowę od 
        zielonego dzięcioła, który wraz 
        ze swymi pstrymi kuzynami może 
        śmiało stanąć do zawodów nawet z 
        papugą! A jeśli chodzi o ilość 
        barw, to chyba pierwszą nagrodę 
        dostałby nasz szczygiełek. Tylko 
        trzeba by przyjrzeć mu się z 
        bliska. Wiesz, jakie ma piórka?
          - Wiem, pstre.
          - Na główce czerwone jak mak! 
        Na skrzydełkach czarne, żółto 
        przepasane! W ogonie czarne i 
        białe, na grzbiecie brązowe, od 
        spodu białe, a na bokach 
        kasztanowate! Wystarczy? 
        Liczyłaś, ile barw?
          - Wystarczy, wystarczy, ale... 
        - Joasia zawahała się. - Ale 
        takich niebieskich ptaków jak 
        papugi to nie ma! - wykrzyknęła 
        z triumfem.
          - Jeśli zimorodek jest dla 
        ciebie za mało błękitny, to nie 
        ma innej rady, tylko musimy 
        poszukać kraski. Chodźmy do 
        lasu... Wiem, gdzie często można 
        ją spotkać!
          Ale kraska nie chciała pokazać 
        się na zawołanie. Dopiero po 
        kilku dniach Joasia wpadła do 
        domu zdyszana i przejęta.
          - Krzysiu! Co ja widziałam! Na 
        drutach telegraficznych siedział 
        ptak! Chyba najpiękniejszy ze 
        wszystkich na całym świecie! 
        Błękitny jak niebo! Na grzbiecie 
        był kasztanowaty, pióra na 
        skrzydłach miał z wierzchu 
        czarne, a od spodu szafirowe! To 
        chyba musiała być papuga. Może 
        uciekła komuś z klatki? Szkoda, 
        że nie widziałeś, jak pięknie i 
        zwinnie fruwała! Zupełnie jakby 
        tańczyła w powietrzu! Chodź 
        prędzej, zobaczymy, czy nie 
        odleciała! Na pewno nic równie 
        pięknego nie widziałeś...
          Joasia umilkła zmęczona.
          - Skończyłaś? - spytał 
        spokojnie Krzyś. - Joanno, 






        przypomnij sobie, jak 
        zachwycałaś się papugami...
          - No, właśnie...
          - I przypomnij sobie stare 
        przysłowie: "Cudze chwalicie, 
        swego nie znacie, sami nie 
        wiecie, co posiadacie..."
          - O co ci chodzi? - 
        zniecierpliwiła się Joasia.
          - O nic. Sama się przekonałaś, 
        że mamy ptaki nie brzydsze od 
        papug. Powiedziałaś nawet, że 
        chyba nie ma piękniejszego...
          - Od tego błękitnego!
          - Tak. A wiesz, co to za ptak? 
        To kraska, nasza kraska...
        
        
                LATO
        
          Szukamy kwiatu paproci
          
          W najkrótszą noc roku, w noc 
        świętojańską, poszliśmy do lasu. 
        Joasia, choć się do tego głośno 
        nie przyznawała, miała trochę 
        nadziei, że może... może w tej 
        baśni o kwiecie paproci jest coś 
        niecoś prawdy i może...
          W lesie było ciemno, 
        tajemniczo. Krzyś rozglądał się 
        na wszystkie strony starając się 
        wypatrzyć coś ciekawego. Powoli 
        oczy nasze przyzwyczajały się do 
        ciemności. Joasia schyliła głowę 
        i dotknęła ręką kępy paproci.
          - Jest! - krzyknęła nagle.
          - Co takiego ?
          - O, tam... błyszczy pod 
        paprociami...
          Po ziemi pełzło powoli małe 
        światełko.
          - Porusza się - powiedziała 
        zawiedzionym głosem.
          - A tam drugie i trzecie!... 
        O, fruwa w powietrzu! Jaki 
        śliczny ognik! Błyszczy 
        zielonkawo... Leci! Leci! To 
        świetliki! - wołał półgłosem 
        Krzyś.
          - Świetliki?
          Czarne, bezskrzydłe samiczki 
        pełzały po ziemi, uskrzydlone 
        samczyki unosiły się w 
        powietrzu, migocząc latarenkami. 






        Z ziemi i z powietrza leciały 
        porozumiewawcze znaki. Latarki 
        to gasły, to zapalały się, to 
        niknęły w gęstwinie.
          - Świetliki? - powtórzyła 
        przeciągle Joasia.
          - A tyś myślała, że to kwiat 
        paproci?
          - Nie, nie... - zaprzeczyła 
        prędko.
          - Ku-wik... ku-wik...
          Joasia aż drgnęła, tak nagle i 
        blisko rozległo się żałosne 
        wołanie. Spojrzeliśmy w górę. 
        Księżyc wysunął się właśnie zza 
        obłoku i oświetliŁ cztery 
        siedzące nieruchomo, przytulone 
        do siebie postaci. Zrobiło się 
        tak jasno, że można było 
        dostrzec puszyste pióra i 
        błyszczące okrągłe oczy.
          - Młode puszczyki...
          Nad naszymi głowami przeleciał 
        bezszelestnie jakiś cień i 
        usiadł tuż koło piskląt. Kręcąc 
        głową przyglądał się nam 
        uważnie.
          - To któreś z rodziców... 
        Odejdźmy, nie trzeba ich 
        niepokoić, tym bardziej że z 
        obawy o dzieci stare puszczyki 
        mogą nas zaatakować.
          Zaledwie odeszliśmy kilka 
        kroków, kiedy Joasia znowu coś 
        zobaczyła.
          - Ale to już chyba na pewno! - 
        wykrzyknęła i pobiegła naprzód.
          Znaleźliśmy ją pod starym, 
        wypróchniałym drzewem. Z dużej 
        dziupli szedł dziwny blask. Na 
        wyciągniętej ręce Joasi także 
        coś błyszczało i osypywało się 
        na ziemię.
          - Próchno - powiedziała ze 
        smutkiem.
          - Tak, świecące próchno. Weź 
        go trochę do pudełeczka. Będzie 
        ci świeciło w ciemnym pokoju.
          - Ile to dziwów można zobaczyć 
        w letnią noc! Świecące owady, 
        świecące próchno...
          - Chodźmy dalej, na skraj 
        bagniska za lasem. Tam też 
        zobaczycie coś ciekawego.
          Szliśmy wąską ścieżką. Po obu 






        stronach rozkładały się 
        wspaniałe liście paproci, 
        oświetlone bladym światłem 
        księżyca, przedzierającym się 
        przez plątaninę gałęzi i liści. 
        Wreszcie drzewa przerzedziły 
        się. Ziemia pod nogami była 
        miękka, wilgotna. Przed nami 
        rozciągały się łąki, torfowiska, 
        a jeszcze dalej grząskie 
        bagnisko.
          Nad tym bagniskiem unosiły się 
        migocące ogniki. Gasły i 
        pokazywały się znowu, ruchliwe, 
        rozigrane.
          - To chyba nie świetliki? - 
        spytał Krzyś.
          - Nie, to płomyki gazu 
        błotnego, który wydostaje się z 
        bagna, zapala i gaśnie.
          - Jakie to piękne!
          - Dawniej ludzie myśleli, że 
        to duchy lub czary... Bo tak 
        tajemniczo... tak czarodziejsko 
        wygląda to trzecie świecące 
        dziwo nocy letniej. Chyba warto 
        było przyjść zobaczyć...
          - Zupełnie jak w bajce - 
        odezwała się po chwili Joasia.
          - To taka prawdziwa bajka, 
        baśń nocy czerwcowej, choć bez 
        kwiatu paproci.
          - Jak to - oburzył się Krzyś. 
        - Jest i kwiat paproci!
          W blasku księżyca pokazał nam 
        ciemne plamki na spodzie liścia.
          - Te plamki zastępują paproci 
        kwiaty. I żeby je zobaczyć, nie 
        potrzeba nocy. Lepszy do tego 
        jasny dzień, a jeszcze lepsze 
        szkło powiększające.
        
        
           W letni dzień
        
          Słońce z trudem przenika przez 
        gęste liście drzew leśnych. W 
        poszukiwaniu jagód Krzyś i 
        Joasia weszli w gęstwinę. 
        Jeszcze nigdy nie zapędzili się 
        tak daleko.
          - Krzysiu, czy my nie 
        zabłądzimy? - niepokoi się 
        Joasia.
          - Nie bój się. Ale wracajmy 






        już lepiej.
          Oboje mają ciemnoczerwone wąsy 
        i sine zęby od czarnych jagód.
          - Wracajmy. Już nie mogę jeść 
        więcej - wzdycha Joasia.
          - I koszyczki mamy pełne.
          Przeciskają się przez krzaki w 
        poszukiwaniu ścieżki. Krzyś 
        idzie pierwszy. Wtem staje z 
        palcem na ustach. Rozchyla 
        gałązki i pokazuje coś na ziemi. 
        Joasia z początku nic nie widzi. 
        Słoneczne promyki rzucają przez 
        liście okrągłe, jasne plamy, 
        jakby małe lusterka, które kładą 
        się na paprociach, obejmują 
        krzaczki poziomek. Tam gdzie 
        Krzyś spogląda, także widać 
        białe lusterka na brązowym 
        igliwiu.
          Na igliwiu?... Nie, to 
        przecież...
          Joasia zasłania usta, żeby nie 
        krzyknąć z zachwytu. Pod 
        gałęziami leżą nieruchomo dwie 
        malutkie sarenki. Ich płoworude 
        boki nakrapiane są takimi samymi 
        plamkami jak słoneczne krążki...
          Krzyś ostrożnie puszcza 
        gałęzie i dzieci na palcach 
        odchodzą. Sarenki ani drgnęły, 
        tylko patrzą wystraszonymi 
        oczyma.
          - Kiedy matka zostawi je same, 
        sarenki nie ruszają się, 
        czekając jej powrotu - szepcze 
        Krzyś, choć już oddalili się od 
        saren. Taka podobna do otoczenia 
        sukienka chroni je przed 
        wzrokiem napastnika. Nie wywęszy 
        ich też żaden wróg, bo małe 
        sarny nie wydzielają żadnego 
        zapachu.
          - Ale mimo to dobrze, że Burek 
        został w domu.
          - Ciekawy jestem, czy pan 
        Marcin już wie o nich - mówi 
        dalej Krzyś. - Trzeba mu 
        powiedzieć, to nie pozwoli 
        nikomu tu przychodzić.
          Z gęstwiny wychodzą na małą 
        słoneczną polanę.
          - Jakie ładne dzwonki! - woła 
        Joasia. - I... co to za kwiaty 
        takie żółto-liliowe? Zobacz, 






        Krzysiu! Żółte rureczki i duże 
        płatki zupełnie jak listki...
          - Bo to wcale nie płatki - 
        prostuje Krzyś.
          - A co?
          - Listki.
          - Listki liliowe?
          - A tak. Spójrz, takie same 
        listki niżej są już zielone. A 
        te przy kwiatach pomagają 
        pszeńcowi - bo ta roślinka to 
        pszeniec - zwabiać owady. Same 
        kwiaty są drobne, nie rzucają 
        się tak w oczy jak w połączeniu 
        z kolorowymi listkami.
          - Kwiaty są złote jak słońce, 
        a listki... - Joasia 
        zastanawiała się chwilę. - 
        Listki liliowe jak zmierzch.
          - A wiesz, że one mają właśnie 
        taką ludową nazwę "dzień i noc"?
          Na jednym z kwiatów przysiadł 
        pękaty trzmiel i wsuwa trąbkę do 
        środka w poszukiwaniu słodyczy. 
        Po chwili z głośnym buczeniem 
        przelatuje dalej. Coraz to inny 
        kwiat wabi go swą barwą.
          - Sarenki ubierają się tak, 
        żeby ich nikt nie znalazł - mówi 
        Joasia - a pszeniec zupełnie 
        jakby tymi kolorami zwoływał do 
        siebie.
          Przez polankę przelatuje mały, 
        granatowy motylek z odwłokiem 
        przepasanym dwoma jasnymi 
        paskami i z białymi plamkami na 
        skrzydełkach.
          - A to co? Czy on także kogoś 
        wabi? Taki jest kolorowy! - pyta 
        Joasia.
          - To oblaczek granatek. Ale on 
        nie wabi, on odstrasza. Żaden 
        ptak nie łapie oblaczków, a 
        jeśli to zrobi przez pomyłkę, to 
        tylko raz.
          - Dlaczego?
          - Bo są bardzo niesmaczne. Ich 
        kolor to ostrzeżenie: nie 
        ruszaj!
          - Muszę zobaczyć go z bliska!
          W pogoni za motylem Joasia 
        zabrnęła znowu w krzaki.
          - Co tu tak ładnie pachnie?
          Zapach płynie od smukłej, 
        jasnozielonej łodyżki z gronem 






        drobnych, białych kwiatków. To 
        podkolan, jeden z coraz 
        rzadszych w naszych lasach 
        storczyków.
          - Nie zrywaj! - ostrzega 
        Krzyś.
          - Przecież wiem, że storczyki 
        są pod ochroną! - obrusza się 
        Joasia. - Chcę go tylko 
        powąchać. Tak ślicznie pachnie. 
        Ale on nie wabi owadów, bo ma 
        takie nikłe kwiaty i schowany 
        jest w cieniu...
          - A zapach?
          - Prawda! Nie pomyślałam o 
        tym!
        
        
          Gniazdko pod jeżynami
        
          - Daj mi smycz, nie utrzymasz 
        go! - zawołał Krzyś.
          - Nie! NIe! Dam sobie radę! 
        Utrzymam! - upierała się Joasia, 
        z całej siły przytrzymując 
        wyrywającego się psa.
          W tej chwili Burek szarpnął 
        gwałtownie i popędził w las.
          - A mówiłem! - rozgniewał się 
        Krzyś.
          Oboje pogonili za psem. Burek 
        przystanął pod dębem i z nosem 
        przy ziemi ujadał zawzięcie. W 
        trawie przed nim leżała najeżona 
        kolcami kula.
          - Jeż! Daj mu spokój, Burku! 
        Szkoda twojego nosa, pokłujesz 
        się! - tłumaczył Krzyś 
        odciągając psa na bok.
          - Może byśmy go wzięli? - 
        niepewnie powiedziała Joasia.
          - Jeża? - oburzył się Krzyś. - 
        Zapomniałaś już, że jest pod 
        ochroną i nie wolno go łapać?
          - Ale przecież my nic złego mu 
        nie zrobimy... - tłumaczyła.
          - A jeśli on ma tu w pobliżu 
        gniazdo z małymi? Kto je 
        nakarmi, jeśli zabierzemy im 
        jedno z rodziców?
          Na to Joasia nie znalazła już 
        odpowiedzi.
          - To popatrzmy chociaż z 
        daleka, poczekajmy, aż się 
        rozwinie i pokaże ryjek... - 






        prosiła.
          Przysiedli pod drzewem 
        trzymając drżącego nerwowo 
        Burka. Po dłuższej chwili jeż 
        poruszył się. Ostrożnie wysunął 
        ryjek, powęszył nim i wreszcie 
        płasko ułożył sterczące kolce.
          Szur... szur... - zaszeleściły 
        liście i gałązki pod małymi 
        nóżkami.
          Jeż zniknął pomiędzy krzakami. 
        Spieszył się. Krzyś nie omylił 
        się. W gniazdku pod kolczastymi 
        jeżynami zostawił czworo 
        niedawno urodzonych dzieci. Mimo 
        pośpiechu zatrzymał się na widok 
        olbrzymiej skorupy ślimaka 
        winniczka.
          Ślimak nie widząc 
        niebezpieczeństwa wysunął długie 
        rogi i czołgał się powoli, 
        kurcząc i rozprostowując 
        oślizgłą podeszwę jedynej nogi. 
        Przed chwilą skończył objadać z 
        jagód kępkę poziomek i przenosił 
        się spokojnie i flegmatycznie na 
        inne miejsce.
          Jeż podszedł cichutko i nagle 
        rzucił się naprzód z głośnym 
        fuknięciem.
          Chrup - trzasnęła ślimacza 
        skorupa.
          Zadowolony z niespodziewanej 
        przekąski jeż podreptał dalej. 
        Wsunął się pomiędzy splątane, 
        nisko rozłożone krzaki jeżyn. 
        Byle kto nie dostanie się do 
        ukrytego pod nimi mieszkania. 
        Trzeba mieć twardą, grubą skórę 
        albo takie jak jeż kolce, żeby 
        się nie podrapać i nie 
        pokaleczyć.
          Gdy matka nadeszła, małe 
        jeżyki leżały w gniazdku 
        przytulone do siebie. Były 
        jeszcze nieporadne i bezbronne, 
        porośnięte brudnobiałymi 
        kolcami, niemal tak miękkimi jak 
        włosy. Ale matka czuwała nad 
        dziećmi troskliwie, karmiła je 
        mlekiem i zwykle tylko w nocy 
        oddalała się na łowy.
          Skulone na mchu jeżyki 
        nasłuchiwały wtedy szelestu 
        poruszanych gałązek, tupotu jej 






        małych nóżek i głośnego fukania.
          Raz tylko dłużej zabawiła z 
        dala od gniazda. Spotkała wtedy 
        uśpioną żmiję o grzbiecie 
        przekreślonym ciemnym zygzakiem. 
        Chwyciła ją ostrymi ząbkami, 
        lecz żmija wywinęła się 
        błyskawicznie i drasnęła zębami 
        pozbawioną kolców nogę 
        napastnika.
          Zdawać by się mogło, że jeż 
        opadnie za chwilę z sił i role 
        się zmienią. Napastnik stanie 
        się teraz ofiarą. Ale jeż nadal 
        coraz mocniej zaciskał szczęki 
        dławiąc swą zdobycz. Żmija 
        słabła i traciła resztę sił.
          Zabójczy jad - jedyna jej broń 
        - zawiódł. Jeż jest dość odporny 
        na tę truciznę. Jeszcze chwila i 
        długie, bezwładne ciało 
        znieruchomiało. Jeż miał tej 
        nocy obfitą i smaczną kolację. 
        Nic dziwnego, że powracał do 
        gniazda wolno i ociężale.
        
        
          Skrzydlaci rzemieślnicy
        
          - Prawda, że dzięcioł to jakby 
        drwal czy cieśla leśny? - 
        powiedziała mi Joasia.
          - Tak, podpatrywaliśmy go 
        kiedyś, jak sobie robił dziuplę 
        i odrywał mocnym dziobem wióry z 
        drzewa.
          - A czy są jeszcze inni 
        rzemieślnicy pomiędzy ptakami?
          - O tak! Poszukajmy tylko. Na 
        przykład żółta wilga to będzie 
        tkaczka, bo z traw i długich 
        źdźbeł robi osnowę gniazda, a 
        potem przeplata ją, jakby tkała 
        materiał.
          - A czy jest garncarz?
          - Garncarzem moglibyśmy nazwać 
        drozda. Z korzonków, gałązek, 
        traw i liści robi gniazdo, które 
        wylepia gliną lub próchnem 
        rozrobionym śliną. Gniazdko 
        drozda wygląda od wewnątrz jak 
        czarka gliniana, ślicznie w 
        środku wygładzona.
          - A murarz? - pytała dalej 
        Joasia i zaraz dodała: - O, 






        wiem, przecież najlepszy murarz 
        to jaskółka. Widziałam nieraz, 
        jak lepiła gniazdko nad oknem 
        czy nad drzwiami naszego domu.
          - Mamy jeszcze innego murarza. 
        Krewny dzięcioła, kowalik, ma 
        zawsze dziuplę pięknie 
        obmurowaną u wejścia. Sam nie 
        umie wykuć mieszkania jak 
        dzięcioł. Wyszukuje więc sobie 
        nie zamieszkaną dziuplę i 
        zmniejsza jej otwór, żeby mu 
        jakiś nieproszony gość nie 
        wszedł. To gliniane obmurowanie 
        ozdabia kowalik różnymi mchami i 
        korą drzewną, żeby się nie 
        różniło od całego drzewa.
          - Ale krawca to nie ma!
          - Jest, Joasiu, tylko nie u 
        nas, lecz w ciepłych krajach, 
        taki ptak, który zszywa włóknami 
        liście na gniazdo, i nawet 
        nazywają go krawczykiem.
          Joasia zamyśliła się chwilę.
          - A górnik?
          - Przypomnij sobie ślicznego 
        zimorodka znad górskiego 
        strumyka. Już zapomniałaś, że 
        wykuwa on w zboczu głęboką norkę 
        dla swoich dzieci? Zimorodek 
        jest przy tym wybornym 
        rybołówcą.
          - Jacy są jeszcze 
        rzemieślnicy? - zastanawiała się 
        głośno Joasia. - Kowal, no, 
        kowalem to jest trochę i 
        dzięcioł, i kowalik. Szewc! - 
        wykrzyknęła nagle.
          - Nie, szewca między ptakami 
        nie ma, bo żaden ptak butów 
        swoim dzieciom nie szyje ani sam 
        ich nie nosi.
        
        
          Mała pójdźka
        
          Ciasno było w dębowej dziupli 
        na skraju lasu. Zamieszkały tam 
        dwie stare pójdźki z czworgiem 
        piskląt. Małe sówki przez cały 
        dzień siedziały cicho i 
        drzemały. Dopiero wieczorem, gdy 
        rodzice wyruszali na łowy, z 
        dziupli wychylały się cztery 
        okrągłe, puszyste łebki i 






        ośmioro podobnych do paciorków 
        oczu rozglądało się dokoła. 
          Coraz to ojciec lub matka 
        wracali z kosmatą myszą, 
        chrabąszczem o twardych 
        pokrywach lub miękką ćmą w 
        dziobie. W dzień nawet stare 
        pójdźki niechętnie wylatywały, 
        bo inne ptaki taki hałas robiły 
        na ich widok, tak je 
        napastowały, że sowy zmykały 
        czym prędzej do kryjówki.
          Któregoś wieczoru, gdy rodzice 
        długo nie powracali z łowów, 
        pisklęta na widok nadlatującej 
        matki tak się zaczęły 
        przepychać, że jedno z nich 
        straciło równowagę i wyleciało z 
        dziupli. Sówka instynktownie 
        zaczęła machać skrzydełkami, ale 
        były jeszcze za słabe, by ją 
        utrzymać w powietrzu. Tyle 
        tylko, że osłabiły upadek.
          Co tu robić? Jak wrócić do 
        gniazda?
          Oboje rodzice bezradnie 
        krążyli między dziuplą i 
        wystającymi z ziemi korzeniami, 
        do których przytuliła się mała 
        sówka. Wreszcie, gdy świt 
        rozjaśnił niebo, oboje odlecieli 
        do dziupli, do pozostałych 
        piskląt.
          Sówka została sama. Choć 
        starała się ukryć w załomkach 
        korzeni, ptaki dzienne 
        wypatrzyły ją wkrótce i wszczął 
        się taki jazgot, takie 
        świergotanie, że wystraszona 
        pójdźka nie wiedziała już, co 
        robić. Na próżno nastawiała 
        słaby jeszcze dziobek chcąc 
        odpędzić napastników. Ptaki 
        atakowały coraz śmielej.
          Na szczęście tego dnia Krzyś z 
        Joasią skoro świt wybrali się na 
        jagody.
          - Co się tam dzieje?! - 
        zawołał Krzyś zbliżając się do 
        starego dębu.
          Spłoszone ptaki poderwały się 
        z furkotem. Na ziemi została 
        tylko malutka, drżąca ze 
        strachu, przytulona do pnia 
        kruszynka. Krzyś podniósł ją.






          - Wyleciało z dziupli 
        biedactwo - powiedział. - A te 
        ptaszyska byłyby ją zadziobały.
          - Co my z nią zrobimy? - 
        zapytała Joasia.
          Krzyś podniósł głowę i 
        rozejrzał się po dębowych 
        konarach. Zaczynały się tak 
        wysoko, że żadna drabina by do 
        nich nie sięgnęła. A otwór 
        dziupli był ledwie widoczny w 
        górze.
          - Przecież nie zostawimy jej 
        tutaj! - zaniepokoiła się 
        Joasia.
          - Nie. Musimy ją zabrać do 
        domu, bo tu grozi jej za dużo 
        niebezpieczeństw. Spróbujemy ją 
        karmić do czasu, aż zacznie 
        fruwać, a wtedy zobaczymy...
          Sówka była zupełnie 
        oszołomiona. Przerażały ją 
        wielkie istoty, które uniosły ją 
        daleko od gniazda. Przerażało 
        nowe otoczenie. A przy tym była 
        taka zmęczona i głodna!
          Wtem poczuła znajomy zapach 
        surowego mięsa. Podobnie 
        pachniały rozrywane przez matkę 
        myszy. Machinalnie otworzyła 
        dziób i szybko połknęła podany 
        jej kawałek.
          - Zjadła! - ucieszyła się 
        Joasia.
          Sówka z nie mniejszym apetytem 
        połknęła drugi i trzeci. Wkrótce 
        poczuła się syta. Mimo zachęty 
        Joasi nie chciała już otwierać 
        dzioba.
          - Daj jej spokój, ma dosyć - 
        powiedział Krzyś. - Niech się 
        teraz prześpi i odpocznie...
          Ułożona w wysłanym sianem 
        pudełku sówka zasnęła. Gdy się 
        zbudziła wieczorem, czekała na 
        nią nowa porcja pokrojonego 
        mięsa.
          Mała pójdźka szybko zadomowiła 
        się w kąciku na oknie, gdzie 
        Joasia urządziła jej posłanie 
        osłonięte od światła dziennego. 
        Ale sówka nie obawiała sie 
        światła i często dzieci 
        zastawały ją wygrzewającą się na 
        słońcu. Może zastępowało jej 






        matczyne ciepło?
          Gdy ktoś z domowników wchodził 
        do pokoju, natychmiast odwracała 
        się ku niemu i kręcąc głową 
        wpatrywała się swymi oczkami 
        podobnymi do szklanych 
        paciorków. Z początku odsuwała 
        się z obawą od zbliżającej się 
        ręki, ale potem przyzwyczaiła 
        się, że ta ręka przynosi 
        jedzenie i nie robi krzywdy.
          Wkrótce jasny puch pisklęcia 
        zastąpiły pstre, szarobrunatne 
        piórka.
          - Gdzie jest sówka? - 
        zaniepokoiła się Joasia wchodząc 
        któregoś dnia do pokoju.
          Gniazdko na oknie było puste. 
        Joasia zajrzała pod łóżko, 
        myśląc, że sówka spadła na 
        podłogę, gdy wtem coś sfrunęło z 
        szafy i siadło na poręczy.
          - To tak? Ja cię szukam, 
        niepokoję się, czy ci się coś 
        nie stało, a ty sobie fruwasz, 
        moja panno! - gderała ucieszona 
        Joasia gładząc delikatnie 
        miękkie piórka.
          Sówka pozwalała obojgu 
        dzieciom na tę pieszczotę.
          - Krzysiu, nasza sówka już 
        lata! - zawołała Joasia przez 
        okno, widząc nadchodzącego 
        chłopca.
          Następnego wieczora oboje 
        zanieśli sówkę na skraj lasu i 
        posadzili na krzaku pod starym 
        dębem.
          - Może rodzice przypomną sobie 
        o niej i zaopiekują się nią...
          Rano sówka zniknęła.
          - Wróciła do swoich - 
        powiedziała Joasia, myśląc z 
        żalem, że już nie zobaczy swojej 
        wychowanki.
          Tego dnia Krzyś wracał do domu 
        o zmroku. Pod drzwiami zauważył 
        coś małego, szarego, co na widok 
        nadbiegającego Burka poderwało 
        się i przysiadło nie opodal na 
        ziemi.
          - Sówka!
          Gdy Krzyś zbliżył się do niej, 
        nie uciekła i dała się złapać. A 
        kiedy znalazła się w znanym 






        sobie pokoju, chwyciła mocno 
        pazurkami palec Krzysia i nie 
        puściła, póki nakarmiona nie 
        wtuliła się w swoje gniazdko na 
        oknie.
          - Moja sóweczka - przemawiała 
        do niej Joasia. - Jakie to 
        głodne, jakie wystraszone... Nie 
        znalazłaś rodziców ani 
        rodzeństwa?
          Szkoda, że sówka nie mogła 
        opowiedzieć swoich przygód w 
        lesie. Może opowiedziałaby, jak 
        to rodzice odpędzili ją od 
        siebie, bo pachniała 
        człowiekiem... Jak to rodzeństwo 
        umiało już polować na myszy i 
        ćmy nocne, a ona na próżno 
        czekała, aż ktoś poda jej 
        kawałek smacznego mięsa... Jak 
        zgłodniała i wystraszona skryła 
        się w jakimś kąciku, gdzie 
        przesiedziała cały dzień, by o 
        zmroku wrócić pod te same drzwi, 
        którymi ją dzieci wyniosły... bo 
        czuła, że znajdzie tu 
        schronienie i opiekę... Może 
        ściskając palec Krzysia chciała 
        mu wyrazić tym swoje zaufanie i 
        radość, że już nie jest sama, 
        biedna, głodna, zagubiona...
          Jak dobrze, jak bezpiecznie 
        było zasnąć w gniazdku zrobionym 
        przez Joasię! Od tego wieczora 
        okno zostawało zawsze otwarte. 
        Mała pójdźka mogła sama wybrać, 
        czy chce pozostać u ludzi, czy 
        odlecieć do lasu. Joasia miała 
        nadzieję, że nie odleci. Tylko 
        Krzyś narzekał, że nie może się 
        wyspać porządnie, bo nad ranem 
        budziło go zawsze pukanie 
        dziobkiem w poręcz łóżka i 
        żałosny głosik, który dopominał 
        się o pierwsze śniadanie. 
        Dopiero kilka podanych kawałków 
        mięsa zaspokajało sówkę i Krzyś 
        mógł odwrócić się na drugi bok i 
        zasnąć.
          Sówka fruwała po pokoju coraz 
        lepiej, coraz pewniej. Aż 
        wreszcie nadszedł dzień 
        rozstania. Kiedy Joasia weszła 
        do pokoju, pójdźka spojrzała na 
        nią, jak zwykle kręcąc łebkiem, 






        i wyfrunęła przez okno.
          Na próżno Joasia szukała jej w 
        pobliskich krzakach. Sówka 
        skryła się i nie odpowiadała na 
        wołanie. Joasia chodziła cały 
        dzień markotna. Krzyś nadrabiał 
        miną, ale i jemu było smutno.
          Wieczorem usiedli na schodach 
        przed domem i wypatrywali, czy 
        któraś z przelatujących sów nie 
        zbliży się do domu.
          - Pójdź! Pójdź! - odezwał się 
        z dachu znany głosik.
          Dzieci zerwały się. Na kominie 
        siedziała mała pójdźka i 
        spoglądała uważnie z góry.
          - To nasza sówka! - zawołała 
        Joasia.
          - Chyba tak, bo jeszcze nigdy 
        żadna pójdźka tu nie 
        przylatywała. Siadały na kominie 
        sowy, ale te większe, puszczyki 
        - powiedział Krzyś.
          - Sówko! Sóweczko! - wabiła 
        Joasia. - Sfruń do nas! wróć do nas!...
          Sówka przechylała łepek, 
        przyglądała się dzieciom, ale 
        nie sfrunęła na ziemię. Chwilę 
        jeszcze siedziała, a potem 
        rozwinęła skrzydełka i odleciała 
        na zawsze.
        
        
           Każdy dudek ma swój czubek
        
          - Du-du-du-kchrr! - rozległo 
        się wesołe nawoływanie ze skraju 
        lasu.
          - To dudek! - zawołał Krzyś. - 
        Chodź, Joasiu! Może uda się nam 
        go podpatrzyć... Tylko 
        ostrożnie, bo dudki są podobno 
        bardzo płochliwe...
          Dzieci cicho przesuwały się 
        pomiędzy drzewami. Kiedy 
        podeszły bliżej, z grubego 
        konaru sfrunął ładny, dość duży 
        ptak.
          - To on - szepnął Krzyś.
          Dudek spacerował z komiczną 
        powagą, kiwając głową ozdobioną 
        złożonym ku tyłowi, długim 
        czubkiem. Grzbiet miał rdzawy, 
        skrzydła i ogon czarne z 
        białawymi prążkami. Nagle, na 






        widok przelatującego motyla, 
        rozłożył wachlarzowato czubek, 
        który pokrył mu teraz cały 
        wierzch głowy, tworząc jakby 
        koronę z rdzawych, na końcach 
        czarnych piórek.
          - Jaki śliczny! - zachwyciła 
        się Joasia. - Chciałabym, żeby 
        zgubił choć jedno piórko z 
        czubka.
          Dudek tymczasem to składał, to 
        rozkładał swój czub, kiwał głową 
        i wypatrywał czegoś na ziemi. 
        Widocznie dojrzał coś ciekawego, 
        bo stuknął długim dziobem 
        pomiędzy trawy i wyciągnął z 
        nich wijącą się gąsienicę.
          - Uważaj teraz - szepnął cicho 
        Krzyś. - Ciekawy jestem, czy to 
        prawda, że dudki...
          - Patrz! - przerwała mu Joasia 
        i zasłoniła ręką usta, żeby nie 
        parsknąć śmiechem.
          Bo też naprawdę dudek był w 
        tej chwili bardzo zabawny. 
        Podrzucił wysoko w górę 
        upolowaną gąsienicę i nadstawił 
        szeroko otwarty dziób, tak że 
        wpadła mu prosto do gardła. 
        Dudek połknął ją i zajął się 
        dalszymi poszukiwaniami.
          - Pierwszy raz widzę ptaka, 
        który się bawi przy jedzeniu - 
        powiedziała Joasia.
          - To nie zabawa - wyjaśnił 
        Krzyś. - Czytałem, że dudek ma 
        bardzo krótki język i nie może 
        nim dosięgnąć owada trzymanego 
        końcem dzioba. Radzi więc sobie, 
        podrzucając w górę zdobycz, 
        która wpada mu wprost do gardła.
          Dudek podrzucił jeszcze parę 
        upolowanych owadów, aż wreszcie 
        schwytał dużego chrząszcza. Tym 
        razem nie rzucił go do góry, 
        tylko uderzył nim mocno o 
        ziemię.
          - Cóż to znowu za sztuka? - 
        zdziwił się Krzyś.
          Dudek kilkakrotnie jeszcze 
        chwytał i rzucał chrząszcza. 
        Wreszcie na skutek tych uderzeń 
        odpadły twarde pokrywy skrzydeł 
        owada i ptak mógł już bez trudu 
        połknąć zdobyty kąsek.






          W chwili kiedy przełykał 
        chrząszcza, wysoko na niebie 
        pojawił się jastrząb. Widocznie 
        spostrzegł kręcącego się na 
        ziemi dudka, bo zaczął zataczać 
        wielkie koła, opuszczając się 
        coraz niżej.
          Dudek dojrzał grożące mu 
        niebezpieczeństwo. 
        Przestraszony, przysiadł 
        rozkładając szeroko skrzydła i 
        wystawiając w górę długi dziób.
          - Czy on chce bronić się 
        dziobem przed jastrzębiem? - 
        szepnęła zaniepokojona Joasia.
          - E, chyba nie! Przecież dudki 
        mają bardzo słabe i miękkie 
        dzioby. Poczekajmy chwilę, jeśli 
        jastrząb go zaatakuje, to 
        wyskoczymy.
          Dudek leżał bez ruchu. 
        Wyglądał teraz jak pstra, 
        porzucona na ziemi szmatka. 
        Złudzony tym jastrząb zatoczył 
        jeszcze kilka kręgów nad polem i 
        oddalił się powoli. Gdy zniknął, 
        nieruchomy dotąd dudek zerwał 
        się i chwiejnym lotem, uderzając 
        to wolno, to znów szybko 
        skrzydłami, odleciał w głąb lasu, 
        skąd po chwili dało się słyszeć 
        znowu jego monotonne 
        pokrzykiwanie:
          - Du-du-du-kchrr! Du-du-du-
        kchr!
        
          Ratujemy las
        
          Już od wczesnej wiosny 
        wiedzieli leśnicy i gajowi, że 
        części lasu grozi klęska. Ale bo 
        jaki to tam był las!
          Nie taki, w którym dąb 
        sąsiaduje z sosną, świerkiem, z 
        bukiem czy grabem, gdzie w 
        gałęziach drzew i w gęstwinie 
        krzaków aż roi się od wszelkiego 
        ptactwa. Ten las nie wyrósł sam, 
        nie siał go wiatr ani zwierzęta 
        leśne, ale sadzili go ludzie, 
        rzędami, sosna koło sosny, jak 
        wojsko ustawione w ordynku. 
        Toteż nie było w tym lesie 
        miejsca na krzaki, nie było 
        dziupli i gęsto splecionych 






        gałązek, gdzie ptaki mogłyby 
        ukryć swoje gniazda. Nie było i 
        samych ptaków, tych leśnych 
        obrońców! Zdawało się ludziom, 
        że taki sztuczny las da im 
        więcej korzyści. Jak bardzo 
        mylili się!
          Leśnicy z przestrachem 
        patrzyli na mnóstwo ciem, 
        szarawych jak sosnowa kora, 
        które już w końcu marca i na 
        początku kwietnia zaczęły latać 
        pomiędzy drzewami.
          - Oj, wyroiła się tego roku 
        sówka choinówka, wyroiła - 
        mówili. - Cały las nam zniszczy.
          A sówki choinówki nic sobie z 
        tego ludzkiego biadania nie 
        robiły, tylko składały na 
        sosnowych igłach 
        jajeczka, wyglądające jak 
        maleńkie zielonawe pacioreczki, 
        równiutko, rzędem po kilka. 
        Każda samiczka złożyła ich ponad 
        sto.
          Z jajeczek wylęgły się 
        szarozielone gąsieniczki i od 
        razu zabrały się do zjadania 
        młodziutkich igieł sosnowych. 
        Gąsienice rosły, grubiały, 
        nabierały ładnej, zielonej 
        barwy, na ich utuczonych ciałach 
        widać już było wyraźnie 
        podłużne, białe paski.
          Rosły gąsienice, rosły też i 
        ich apetyty. Zjadały coraz 
        więcej igieł. Kiedy im zabrakło 
        tych młodych, miękkich, co 
        dopiero wyszły z pączków, 
        zabrały się i do starszych, 
        które już rok albo i więcej 
        zieleniły się na drzewie.
          W całym lesie słychać było 
        tylko chrzęst ogryzanych i 
        opadających igieł, a zamiast 
        żywicznej woni sosnowej wiatr 
        niósł dziwny, niemiły zapach 
        gąsienic. Leśnicy wszczęli 
        alarm.
          - Las ginie! Ratujcie las, bo 
        sami nie poradzimy!
          Poszły listy, telegramy, 
        telefony...
          - Ratujcie las! Czekamy! 
        Pamiętajcie, że już w lipcu 






        gąsienice opuszczą się na ziemię 
        i zagrzebią w ściółce, żeby tam 
        zmienić się w poczwarki, 
        przezimować i z nadejściem 
        wiosny wyfrunąć jako dorosłe ćmy 
        sówki choinówki.
          Alarmy leśników nie minęły bez 
        echa.
          Któregoś ranka wystartowały z 
        lotniska samoloty gotowe do 
        walki z niepozorną ćmą i jej 
        żarłocznymi gąsienicami.
          Samoloty na ćmy? A tak!
          Zbiegli się ludzie pod lasem. 
        Głowy podnieśli w górę. 
        Wypatrują.
          - Już lecą! Lecą! Lecą!
          Ledwie je widać daleko, na 
        widnokręgu. Zbliżają się, coraz 
        większe i większe... już słychać 
        warkot silników... już są 
        blisko.
          Samoloty zniżają się nad 
        lasem, zdaje się, że zawadzą o 
        wierzchołki drzew... i nagle za 
        każdym z nich zaczyna się 
        ciągnąć długa, biała smuga.
          - Dym - nie dym?
          Nie dym, to trujący proszek, 
        rozpylany z samolotów, sypie się 
        na okaleczone gałęzie sosen, na 
        nie zjedzone jeszcze igły, na 
        zielone gąsienice. Zatrute nim 
        gąsienice spadają martwe z 
        drzew. Spadają i zaścielają 
        swymi ciałami całą ziemię w 
        lesie.
          Ucichł monotonny chrzęst igieł 
        pożeranych przez tysiące i 
        miliony gąsienic.
          Las został uratowany, choć 
        wraz z gąsienicami sówki zginęło 
        wiele pożytecznych owadów i 
        drobnych zwierząt.
        
        
          Leśny drukarz
        
          Któregoś dnia pokazało się w 
        lesie mnóstwo malutkich, prawie 
        czarnych chrząszczyków. 
        Wychodziły z pni drzew, spod 
        kory. Każdy chrząszczyk 
        zostawiał po sobie ślad w 
        postaci okrągłej dziureczki. 






        Musiał ją wygryźć, żeby się 
        wydostać na świat.
          - Rójka korników - rozeszła 
        się wieść po lesie.
          Wieść doszła i do leśniczego. 
        Ale on nie przejął się nią 
        bardzo.
          - Spodziewałem się tego - 
        powiedział. - Od paru tygodni 
        czekam na tych nieproszonych 
        gości. Przygotowałem dla nich 
        piękne i wygodne mieszkania i 
        dużo smacznego jedzenia.
          Przygotowane mieszkania były 
        to ścięte - słabe, chore już - 
        drzewa, które leżały teraz na 
        słonecznych polanach w różnych 
        miejscach lasu. Leśnik dobrze 
        wiedział, że kiedy nadejdzie 
        czas rójki, wtedy całe gromady 
        korników wydobywających się z 
        poczwarek będą szukać przede 
        wszystkim chorych, słabych 
        drzew. Takie bowiem drzewa są 
        najlepsze dla wykarmienia nowego 
        pokolenia tych chrząszczy.
          Korniki chętnie skorzystały z 
        zaproszenia leśniczego. Nie 
        podejrzewały niebezpieczeństwa. 
        Samiczki żwawo zabrały się do 
        pracy. A była to praca nie lada.
          Trzeba malutkimi szczękami 
        wygryźć pod korą korytarzyk 
        dziesięciocentymetrowej nieraz 
        długości. Trzeba jeszcze 
        wyżłobić w ścianach małe wnęki i 
        w każdej złożyć jedno jajeczko. 
        A że każda samiczka potrafi 
        znieść nawet i sto jajeczek, 
        pracy było co niemiara.
          Z jajeczek po jakimś czasie 
        wylęgły się małe gąsieniczki, 
        które zaczęły teraz wygryzać 
        boczne korytarze w obie strony 
        od głównego chodnika. Jedzenia 
        miały pod dostatkiem, bo 
        gąsienice odżywiają się właśnie 
        tymi wygryzionymi cząstkami 
        drewna. Rosły więc i już wkrótce 
        starsze z nich zaczęły się 
        zmieniać w nieruchome poczwarki.
          Z poczwarek wyleciałyby nowe 
        pokolenia chrząszczyków, które 
        znowu złożyłyby jajeczka, i tak 
        powoli rozmnożyłyby się korniki 






        i opanowały cały las. Toczone 
        przez nie drzewa musiałyby 
        uschnąć. Przy takiej ilości 
        korników nie pomógłby nawet sam 
        doktor leśny, dzięcioł, i 
        wszyscy jego skrzydlaci 
        pomocnicy. Człowiek więc 
        przyszedł z pomocą lasowi.
          Któregoś dnia zjawili się koło 
        zwalonych drzew-pułapek 
        robotnicy. Dokładnie pozdzierali 
        z nich korę. Ukazały się w 
        słońcu nagie pnie drzew, jakby 
        zadrukowane dziwnymi literkami. 
        Te literki to były korytarze 
        korników, rozchodzące się na 
        wszystkie strony. Odsłonięte 
        larwy i poczwarki ginęły teraz w 
        słońcu i pożerane były przez 
        ptaki. Korę i zbyt trudne do 
        okorowania gałęzie leśnicy 
        spalili wraz z ukrytymi w nich 
        larwami. Las odetchnął. Jeszcze 
        raz człowiek uratował go od 
        zagłady. A z tymi kornikami, 
        które drążą korytarze w żywych, 
        rosnących drzewach, poradzą 
        sobie ptaki z dzięciołem i 
        kowalikiem na czele.
        
        
          Malutki pogromca owadów
        
          Rudy lis przyczaił się i 
        nastawił uszy. Coś wyraźnie 
        szeleściło pomiędzy trawami. 
        Blade światło księżyca 
        rozjaśniało nieco leśną polankę. 
        Lis siedział nieruchomo, nawet 
        puszysty ogon ani drgnął. 
        Wszystkie mięśnie zwierzęcia 
        były naprężone, gotowe do skoku.
          Szelest zbliżył się. Jakieś 
        maleńkie, trochę podobne do 
        myszy stworzonko przemknęło tuż-
        tuż... Lis wciągnął nosem zapach 
        i pokręcił ogonem.
          - Phy - parsknął. - Nie warto 
        było zaczajać się. To przecież 
        tylko ryjówka. Hej, ty mała! - 
        zawołał.
          Ryjówka zatrzymała się. Mogła 
        to zrobić bez obawy. Lisy bardzo 
        rzadko ją atakują. Nie lubią jej 
        mięsa o niemiłym zapachu.






          - Dokąd to? - spytał ją lis.
          - Na polowanie - pisnęła 
        cienko ryjówka. - Strasznie 
        jestem głodna. Ach, żebym mogła 
        upolować jaką małą myszkę!
          - Ty? Myszkę? - roześmiał się 
        lis. - Przecież sama jesteś 
        mniejsza od myszy!
          - Ale mam ostre zęby i myszy 
        wiedzą o tym - odburknęła 
        ryjówka. - Do widzenia, nie mam 
        czasu na rozmowy!
          I podreptała dalej.
          - Lis... mądrala... - 
        pomrukiwała idąc. - Taki wielki, 
        to wydaje mu się, że nikt inny 
        myszy ułowić nie potrafi! Cóż z 
        tego, że jestem mała, jeśli 
        potrafię złowić nie tylko owada 
        ukrytego w ściółce leśnej, nie 
        tylko ślimaka, dżdżownicę, ale 
        nawet żabę, mysz i nornika...
          Na samą myśl o tych 
        przysmakach wysuwała języczek, 
        ukazując równe, ostre, na 
        końcach czerwonawe ząbki.
          Chyba tylko te ząbki mogą być 
        groźne, bo ryjówka ma zaledwie 
        kilka centymetrów długości. 
        Pyszczek, jak sama nazwa 
        wskazuje, wydłuża się w wąski 
        ryjek, ciało pokryte jest 
        pięknym, aksamitnym, 
        brunatnoczarnym włosem, coraz 
        jaśniejszym po bokach, a na 
        brzuszku połyskującym prawie 
        biało.
          - Głodna jestem - pisnęła 
        znowu ryjówka poruszając 
        cieniutkim ogonkiem. - Mam cię! 
        - ucieszyła się.
          W jednej chwili schrupała 
        chrząszcza, który skrył się w 
        trawie przed chłodem nocnym. 
        Zaraz po nim padł ofiarą ryjówki 
        duży ślimak winniczek. Ale to 
        nie zaspokoiło jej głodu. 
        Ryjówka nigdy nie czuje się syta 
        i nawet parogodzinny brak 
        pożywienia może spowodować jej 
        śmierć.
          - Huhu... huhu... - rozległo 
        się z góry ponure wołanie. 
        Odważna dotąd ryjówka drgnęła i 
        czym prędzej skryła się w gęstej 






        trawie. Nad polanką przeleciała 
        bez najmniejszego szelestu sowa. 
        Bystrymi, widzącymi mimo 
        ciemności oczami wypatrywała 
        zdobyczy. Na szczęście nie 
        zauważyła drobnego zwierzątka 
        skulonego nieruchomo pod 
        listkami. Sowie nie przeszkadza 
        brzydki zapach ryjówkowego 
        mięsa. Zjada ryjówki równie 
        chciwie jak myszy, chrząszcze 
        czy mniejsze ptaszki.
          Ledwie sowa zniknęła w 
        ciemności, ryjówka co sił w 
        nóżkach pognała w gęstwinę. 
        Zawsze to pewniej mieć nad sobą 
        splątane gałęzie i listowie. Nie 
        tak łatwo dojrzy sowa maleńkiego 
        owadożercę, pomykającego pod 
        paprociami lub krzaczkami 
        czarnych jagód.
          Ryjówka spiesznie biegała tu i 
        tam w poszukiwaniu jedzenia. Noc 
        letnia krótka, a w dzień lepiej 
        przespać się w ukryciu. Za to 
        zimowe noce są długie i choć 
        mróz dokucza, można wiele godzin 
        spędzać na wyszukiwaniu w 
        ściółce i opadłych liściach 
        uśpionych w czasie zimy owadów.
          
        
        
               Jesień
        
        
          Na grzyby
        
          - Ja też chcę iść na grzyby! - 
        napiera się Pawełek.
          - Ty jeszcze nie potrafisz, 
        jesteś za mały - tłumaczy 
        Joasia, ale Pawełek tak krzywi 
        buzię, że wreszcie ustępują.
          - No, dobrze, ale uważaj, 
        żebyś nie zginął w lesie - 
        ostrzega Joasia.
          - Chodź razem z Joasią albo ze 
        mną - doradza Krzyś - bo jeszcze 
        nie wiesz, które grzyby można 
        zbierać.
          Ale Pawełek uważa, że skoro 
        jest synem gajowego, to wie 
        wszystko o lesie. Postanawia sam 
        napełnić swój koszyczek. Żeby 






        się nie zgubić, nie oddala się 
        zbytnio od Joasi, stara się nie 
        tracić z oczu jej czerwonej 
        kokardy. Joasia, choć idzie 
        wpatrzona w ziemię, omija wiele 
        grzybów.
          - I ona chce mnie uczyć 
        zbierania! - mruczy Pawełek pod 
        nosem. - A sama taki ładny grzyb 
        zostawiła. Jeszcze nigdy takiego 
        wielkiego borowika nie 
        widziałem...
          Duży grzyb z pomarańczową 
        nóżką i brunatnym jak borowik 
        kapeluszem wędruje do koszyczka.
          - Pawełku! - woła z daleka 
        Krzyś. - A pamiętaj, żebyś nie 
        niszczył żadnych grzybów!
          Ostrzeżenie nadchodzi w porę, bo 
        Pawełek już chciał kopnąć 
        czerwonego muchomora z białymi 
        łatkami na kapeluszu.
          "Jednak ten Krzyś ma rację, bo 
        muchomór tak ładnie wygląda w 
        zielonym mchu. Ale Krzyś chyba 
        nie o tym myślał, kiedy mówił, 
        żeby go nie niszczyć. Trzeba 
        będzie spytać"...
          Pawełek idzie dalej.
          "O, tu znowu Joasia ominęła 
        jakiś grzyb zupełnie podobny do 
        pieczarki. To dziwne, pieczarki 
        nie miewają łatek na kapeluszu, 
        ale co to szkodzi, że ta jedna 
        ma"...
          Pawełek już się cieszy, jak to 
        zawstydzi Joasię, że tyle 
        grzybów zostawiła po drodze. 
        Coraz to dokłada coś do 
        koszyczka, aż wreszcie widzi, że 
        nic więcej się nie zmieści...
          - Joasiu! - woła. - Poczekaj! 
        Ja mam już pełny koszyczek.
          Joasia zatrzymuje się. 
        Kobiałkę napełnioną ma zaledwie 
        do połowy.
          - Widzisz - chwali się malec - 
        widzisz, ile zostawiłaś za 
        sobą?! Wyzbierałem wszystkie, 
        tylko muchomora zostawiłem.
          - Ależ, Pawełku - Joasia 
        patrzy przestraszona na pełny 
        koszyczek - ten biały w łatki to 
        także muchomór!
          - Przecież muchomory są 






        czerwone - mówi z przekonaniem 
        Pawełek. - Ty się nie znasz. 
        Zapytaj Krzysia.
          Ale Krzyś już podchodzi i 
        potwierdza słowa Joasi.
          - Muchomory są nie tylko 
        czerwone, ale i białawe, i 
        żółtawe, i zielonkawe w łatki. A 
        te podobne do borowików to 
        świniaki i zajączki. Ani jednego 
        dobrego grzyba tu nie ma. 
        Wszystko trzeba wyrzucić.
          Pawełkowi drży bródka na widok 
        jego grzybów wylatujących z 
        koszyka. Tak się cieszył swym 
        zbiorem! Krzyś udaje, że tego 
        nie widzi.
          - Chodź - mówi spokojnie - 
        poszukamy tu, między borówkami.
          I prowadzi Pawełka prosto do 
        miejsca, gdzie rośnie cała 
        gromadka zdrowych, jędrnych 
        borowików. Każdy z nich ma białą 
        nóżkę i brązowy kapelusz z 
        rureczkami od spodu. Krzyś mija 
        je, jakby nic nie widział. Ale 
        Pawełek przystaje i pyta 
        niepewnie:
          - Krzysiu, a te? Czy też 
        niedobre?
          - Które? - Krzyś udaje, że 
        dopiero teraz zauważył grzyby. - 
        Ależ to są prawdziwki, borowiki!
          Pawełek zbiera grzyby 
        ostrożnie, tak jak Krzyś mu 
        pokazał, wykręcając każdą nóżkę 
        z ziemi, żeby nie zniszczyć 
        białych niteczek grzybni, z 
        której grzyb wyrasta, i nie 
        wyrwać rosnących obok, maleńkich 
        jeszcze grzybków.
          Uszczęśliwiony Pawełek idzie 
        teraz razem ze starszymi 
        dziećmi. Koszyczki powoli 
        napełniają się. Grzybów dokoła 
        nie brak. Są żółte kurki, 
        których żaden czerw nie zjada, 
        są koźlaki na wysokich nóżkach, 
        znalazło się i kilka 
        pomarańczowych rydzów... A tam 
        dalej aż błyszczy brązowy, lepki 
        maślak.
          - On ma tylko pół kapelusza! - 
        woła Pawełek.
          - Zobaczcie! Tu jest jeszcze 






        jeden amator grzybów - śmieje 
        się Krzyś, pokazując siedzącego 
        pod resztką kapelusza wielkiego, 
        czarnego ślimaka.
          - A gdzie on zgubił skorupkę? 
        - dziwi się Pawełek.
          - Wcale jej nie miał - 
        tłumaczy Krzyś. - Ma tylko taką 
        małą tarczę na grzbiecie.
          - A jak on się nazywa? - 
        Pawełek musi wszystko wiedzieć 
        dokładnie.
          - Podrożec czarny.
          - Jeśli on też lubi grzyby, to 
        zostawmy tego maślaka... 
          Podrożec może spokojnie 
        kończyć swój posiłek. Dzieci z 
        pełnymi koszyczkami powoli 
        wracają do domu.
          - Krzysiu - pyta jeszcze 
        Pawełek. - Dlaczego mówiłeś, 
        żeby nie niszczyć muchomorów? 
        Przecież one nie są potrzebne w 
        lesie.
          - Potrzebne. Prawie wszystkie 
        grzyby są potrzebne. Tylko 
        opieńki i huby niszczą drzewa. A 
        białe, schowane pod ziemią 
        niteczki innych grzybów oplatają 
        mocno korzenie drzew i wtedy 
        drzewa lepiej rosną, bo grzyby 
        pomagają im wydobywać z ziemi 
        pożywienie. Za to drzewa także 
        dają trochę swoich soków 
        grzybom, które bez nich nie 
        mogłyby żyć.
        
        
          Jesień (c.d.)
        
        
          Sieć na berberysowym krzaku
        
          Polanka wygląda jak liliowy 
        dywan utkany z drobnych kwiatków 
        wrzosu, przepleciony w desenie 
        zielonymi listkami i czerwonymi 
        jagodami borówek. Na skraju 
        czerwienią się też podłużne, 
        zebrane w gronka owoce 
        berberysu.
          Już od rana zerkał na nie z 
        sąsiedniej leszczyny wielki 
        pająk naznaczony na odwłoku 
        krzyżem. Wczoraj przechodzący 






        koziołek zahaczył rogiem i 
        poszarpał mu starą sieć, pułapkę 
        na muchy i inne owady.
          Krzyżak patrzył na krzak 
        berberysowy. Może obliczał, jak 
        długiej potrzeba nici, by 
        dosięgnęła kolczastych gałązek? 
        Może badał, skąd wieje wiatr i 
        gdzie skieruje puszczoną wolno 
        nitkę?
          Z kądziołków na końcu odwłoka 
        wysunęły się cienkie, ledwie 
        widoczne niteczki. Pająk chwycił 
        je haczykami tylnych nóżek i 
        począł splatać w jedną nitkę.
          Nitka wydłużała się i chwiała 
        poruszana wiatrem. Nagle 
        silniejszy podmuch porwał ją, 
        rozbujał i rzucił na kolczasty 
        krzak berberysu.
          Tego trzeba było pająkowi.
          Przebiegł po nitce i umocował 
        ją na berberysowej gałązce. 
        Następnie odbył jeszcze kilka 
        takich spacerów, umacniając 
        nitkę, aż stała się dostatecznie 
        gruba, niełatwa do przerwania.
          Teraz krzyżak przeprowadził od 
        tej liny nośnej prostopadłą nić 
        w dół, stanowiącą średnicę 
        przyszłej sieci, i zbudował 
        ramy. Zwijał się raźno, nie 
        tracił czasu. Około południa 
        pierwsze promienie połączyły 
        przeciwległe brzegi ramy. Gdy 
        wszystkie już skrzyżowały się w 
        środku sieci, pająk począł 
        zataczać coraz szersze kręgi 
        przesuwając się z promienia na 
        promień i łącząc je spiralą.
          Im niżej schylało się słońce 
        nad lasem, im dłuższe cienie 
        kładły się na liliowe wrzosy, 
        czerwieniejące teraz od blasku 
        zachodniej zorzy, im głębszy 
        mrok wciskał się pomiędzy 
        drzewa, im bardziej chłód nocny 
        przejmował, tym wolniej pracował 
        tkacz - krzyżak.
          Nad polanką rozesłała się 
        delikatna, lecz gęsta biała 
        mgła, tworząc wielkie, mleczne 
        jezioro, którego języki 
        wdzierały się pomiędzy drzewa i 
        krzewy. Wilgotna, zimna mgła 






        wpędziła krzyżaka do kryjówki 
        pod leszczynowym liściem.
          Następnego rana cała polanka 
        wyglądała tak, jakby ktoś 
        rozsypał na niej tysiące 
        przezroczystych kryształów. Na 
        wrzosach, na listkach borówek, 
        na gronach berberysu srebrzyły 
        się jasne krople. A kiedy słońce 
        wyjrzało zza starego dębu, 
        najwyższego w lesie, wtedy 
        zdawało się, jakby ktoś zapalił 
        na ziemi tysiące maleńkich 
        lampionów. W każdej kropli rosy 
        mieniły się i zapalały kolorowe 
        tęcze i światełka.
          Krzyżak wylazł powoli ze swego 
        ukrycia. Rozejrzał się i 
        przystanął niezadowolony. Jego 
        nie dokończona pajęczyna mieniła 
        się i srebrzyła jak 
        najpiękniejsza koronka. Ale 
        pająk nie umiał zachwycać się 
        słońcem odbitym w kroplach rosy. 
        Słońce interesowało go, bo 
        niosło ciepło potrzebne do 
        życia. Ale rosa?
          Po co to? Cała sieć zmoczona! 
        Jak tu można zabierać się do 
        roboty? Trzeba czekać, aż 
        obeschnie...
          Czekał dość długo. Wrześniowe 
        słońce nie grzeje już tak mocno, 
        i minęło parę godzin, nim 
        wysuszyło srebrzyste kropelki.
          Wygłodzony pająk z zapałem 
        rzucił się do roboty. Teraz snuł 
        drugą spiralę - od ram w 
        kierunku środka sieci. Tę 
        spiralę uprządł z nitek lepkich. 
        Gdy pajęczyna była już gotowa, 
        zasiadł na czatach w jej środku.
          Wiatr chybotał siecią, 
        potrząsał gałązkami berberysu, 
        ale krzyżak nie ruszał się z 
        miejsca. Nie drgnął nawet, gdy 
        szarpnięta wiatrem gałązka 
        przedziurawiła sieć z boku.
          Wtem coś żywego wpadło do 
        pułapki i zaczęło szamotać się 
        pośród lepkich nitek pajęczyny. 
        Pająk błyskawicznie wyskoczył z 
        czatowni. Biegł lekko, 
        swobodnie. Jego nogi nie 
        obawiały się zdradzieckich, 






        chwytliwych nici. Wiedział, 
        które pokrył lepką cieczą, i 
        teraz omijał je starannie.
        
        
          Trzej lekarze
        
          - Oj, jak boli! Jak boli! - 
        szumiało drzewo gałęziami. - 
        Zginę! Na pewno zginę! Ratunku! 
        Ratunku!...
          Najbliżej chorego drzewa 
        mieszkał brunatny, niewielki 
        doktor pełzacz. On też pierwszy 
        przyleciał na wezwanie.
          - Co ci jest? Gdzie boli? - 
        świergotał siadając na pniu tuż 
        nad ziemią.
          Pełzał powoli dokoła pnia, 
        posuwając się ciągle ku górze. 
        Długi, cienki, z lekka 
        zakrzywiony dziób wsuwał w 
        szczeliny kory i coraz to 
        wyciągał z niej jakiegoś owada.
          - Ulżyło trochę? - pytał.
          - Oj, nie! - szumiało drzewo. 
        - Oj, nie! Boli gdzieś w środku!
          - To ja już nic nie poradzę - 
        zmartwił się pełzacz - ale 
        przyślę ci mojego znajomego, 
        doktora kowalika.
          Nie minęło wiele czasu, gdy 
        nadleciał doktor kowalik w 
        popielatoniebieskiej kapocie na 
        grzbiecie. Pokręcił się, 
        pochodził w dół i w górę, 
        stuknął dziobem w korę, coś tam 
        podłubał...
          - Pomogło? - spytał wreszcie.
          - Oj, nie! Jeszcze głębiej ból 
        siedzi - szumiało żałośnie 
        drzewo. - Już dla mnie nie ma 
        ratunku ani pomocy... Zginę 
        wkrótce...
          - Nie martw się! Nie 
        rozpaczaj! - zawołał kowalik. - 
        Ja wprawdzie nie poradzę, ale 
        zawołam jeszcze doktora 
        dzięcioła.
          Doktor dzięcioł zajęty był 
        opukiwaniem jakiegoś drzewa w 
        innej stronie lasu, ale kiedy 
        usłyszał, że go bardzo 
        potrzebuje ciężko chory, 
        rozwinął skrzydła i połyskując 






        czarno-białymi piórami i czerwoną 
        czapeczką, poleciał na ratunek.
          - Gdzie boli? - zapytał 
        siadając na pniu drzewa i 
        podpierając się mocno ogonem. - 
        Tutaj? - stuknął dziobem. - A 
        może tu?
          - O, tu! Tu! - odpowiedziało 
        głucho drzewo.
          - A co? Dobrze wypukałem? - 
        pochwalił się dzięcioł. - Znam 
        ja wasze choroby, dobrze je 
        znam...
          Podparł się mocniej ogonem i z 
        całej siły uderzył dziobem w 
        pień.
          - Oj, nie tak mocno! - jęknęło 
        drzewo.
          - Nie bój się! Krzywdy ci nie 
        zrobię! Zobaczysz, jak ci ulży - 
        pocieszał je dzięcioł między 
        jednym a drugim uderzeniem 
        dzioba. - Wiem, jak się z 
        drzewami obchodzić, i w zdrowym 
        dziur nie wykuwam, chyba że 
        potrzebuję dziupli na 
        mieszkanie. Jeszcze tylko raz... 
        i raz... i... już! - zawołał 
        nagle, gdy wreszcie natrafił 
        dziobem na ukryty w drzewie 
        korytarz.
          Wysunął długi, bardzo długi i 
        lepki język i wetknął w szparę. 
        Gdy go wyciągnął po chwili, na 
        końcu języka widać było wielką, 
        tłustą larwę. Dzięcioł połknął 
        ją natychmiast ze smakiem.
          - Nic dziwnego, że cię bolało 
        - powiedział. - Ale teraz 
        lepiej?
          - Oj, lepiej, lepiej! - z 
        wdzięcznością zaszumiało drzewo. 
        - Ale jeszcze nie odchodź. 
        Opukaj mnie i w innych 
        miejscach, kochany doktorze 
        dzięciole.
          - Rośnij spokojnie! Skoro 
        jesteś pod moją opieką, nic ci 
        nie grozi. Uwolnię cię od 
        wszystkich szkodników. - To 
        mówiąc doktor uważnie i z wielką 
        powagą posuwał się po pniu od 
        dołu ku górze, pukając i 
        nasłuchując, czy jeszcze gdzieś 
        nie trzeba zrobić małej 






        operacji, która dostarczyłaby mu 
        smacznego śniadania, a przy tym 
        uleczyłaby jego pacjenta.
          
        
          Jak sójka za morze się 
        wybierała
        
          Kiedy sójka zobaczyła lecące 
        koło lasu wielkie stado 
        bocianów, zerwała się z drzewa i 
        podleciała do nich, skrzecząc 
        głośno:
          - Dokąd to? Dokąd lecicie?
          - Kle, kle! - odpowiedziały 
        bociany. - Lecimy daleko, 
        daleko, do ciepłych krajów, hen, 
        aż nad Nil i do południowej 
        Afryki. Kle, kle, kle!...
          - Ja też tam polecę, wkrótce 
        się spotkamy - odskrzeczała 
        sójka i wróciła tymczasem do 
        lasu.
          Jeszcze przecież drzewa się 
        zielenią, tyle innych ptaków 
        pozostało. Nie ma co się 
        spieszyć z odlotem.
          Minęło parę tygodni. Już w 
        lesie nie słychać było wesołego 
        pogwizdywania żółtej wilgi. 
        Odleciały i małe słowiki, które 
        całą wiosnę wyśpiewywały wśród 
        krzaków.
          Sójka żegnała po kolei 
        wszystkie odlatujące ptaki.
          - Tak, tak, tak, do 
        widzenia... do widzenia! - 
        skrzeczała za nimi. -
        Przygotujcie mi tam ładne 
        mieszkanie na zimowe wczasy, 
        niedługo za wami polecę.
          I przelatywała z miejsca na 
        miejsce, z jednego końca lasu na 
        drugi, ale jakoś nie mogła 
        wybrać się w drogę.
          - Poczekam na jaskółki - 
        tłumaczyła innym ptakom.
          Aż tu któregoś dnia wszystkie 
        jaskółki z całej wsi zerwały się 
        do odlotu.
          - Dokąd? Dokąd? - zawołała do 
        nich sójka, kiedy mijały las.
          - Do południowej Afryki na 
        zimowe wczasy! - zaświergotały 
        jaskółki.






          - Czekajcie tam na mnie! 
        Wkrótce do was przyfrunę! - 
        zapewniała je sójka.
          I znów minęło trochę czasu. 
        Opuściła las szafirowa kraska, z 
        którą sójka kłóciła się ciągle. 
        Każda z nich uważała, że ma 
        ładniejsze piórka, a do tego 
        jeszcze sójka przechwalała się 
        pięknym czubem na głowie. 
        Odleciały pokrzewki, pliszki i 
        cały rozświergotany drobiazg 
        ptasi. Liście na drzewach 
        pożółkły.
          Sójka coraz niespokojniej 
        polatywała po lesie.
          - Jak to, jeszcze nie 
        odleciałaś? - spytała ją 
        któregoś dnia zięba. - Już 
        bardzo niewiele ptaków zostało. 
        Nawet ja, choć późno wyruszam w 
        drogę, jutro odlatuję.
          - Jutro? Ach, to świetnie! 
        Polecimy razem. Już chłodno na 
        dworze, liście opadają, czas i 
        na mnie. Tak, tak, polecę z tobą 
        - ucieszyła się sójka.
          Ale na próżno rozglądała się 
        zięba za sójką następnego ranka. 
        Poleciała w towarzystwie swoich 
        krewniaczek, nie czekając 
        dłużej.
          A tymczasem jesień powoli 
        ustępowała miejsca zimie. Nad 
        lasem pojawiło się wielkie stado 
        kraczących, czarno-popielatych 
        wron.
          - Co? Czy wy też odlatujecie? 
        - zdziwiła się sójka.
          - My? Kra, kra, kra... Myśmy 
        właśnie przyleciały - krakały 
        wrony.
          - Jak to? Przecież wiłyście tu 
        gniazda na wiosnę i latałyście 
        nad polami latem.
          - Nie, to nie my. Te wrony, 
        które wiły tu gniazda, już 
        odleciały do trochę cieplejszych 
        krajów na południo-zachodzie - 
        zakrakała jedna z wron.
          - Piecuchy! Boją się zimna - 
        szydziła druga.
          - Gdyby tylko zobaczyły, jaka 
        jest nasza zima! - dodała 
        trzecia.






          - Dla nas, mieszkanek Północy, 
        wasze mrozy niestraszne - 
        zapewniała czwarta. - Nie boimy 
        się ich, tak jak i ty. Ty 
        przecież nie odlatujesz?
          Sójka pokręciła się trochę na 
        gałęzi, poskrobała pazurkiem po 
        głowie, rozejrzała się, czy jej 
        nie słyszy któryś ze stałych 
        mieszkańców lasu, i niepewnie 
        odpowiedziała:
          - Ja? Ja właściwie jeszcze nie 
        wiem.
          Plotkarka-sroka opowiadała 
        potem, że widziała sójkę w jakiś 
        mroźny, zimowy dzień wyłuskującą 
        żołądź z łupiny. Ale nie umiała 
        powiedzieć, czy to była ta sama, 
        która jesienią wybierała się w 
        drogę, czy może inna, która 
        przyleciała do lasu z Północy.
          Tyle było sójkowego 
        skrzeczenia i fruwania, że aż 
        ludzie ułożyli o niej 
        przysłowie: "Wybiera się jak 
        sójka za morze".
        
        
          Jesienne liście
        
          Cicho jest w lesie. Tak cicho, 
        że słychać niemal, jak ze 
        szczytu klonu odrywa się 
        upstrzony barwami jesieni liść i 
        mieniąc się w słońcu opada coraz 
        niżej i niżej, aż z lekkim 
        szelestem osiądzie na zawsze 
        zielonym krzaczku borówek. Za nim 
        spływa powoli drugi i trzeci. 
        Coraz ich więcej leży na ziemi.
          Ile? Nikt nie policzy. Są 
        lśniące, rude z buka o 
        srebrnoszarej korze, jasnozłote 
        z brzozy, z grabu i z lipy, 
        czerwone z osiki, brunatne z 
        olszyny i dębu...
          Sypią się z góry, sypią, a 
        tyle ich jeszcze na drzewach 
        pozostało. Aż dziwne wydają się 
        przy nich zielone igły świerków 
        i sosen. Bo nawet modrzew 
        wygląda teraz jak płonąca, 
        pomarańczowa choinka.
          Kładą się spadające liście na 
        wrzosach już dawno przekwitłych, 






        na nagich gałązkach czarnych 
        jagód, na wysokich paprociach i 
        potrójnych listkach poziomek. 
        Okrywają tysiące i tysiące 
        drobnych i większych nasion 
        rozrzuconych po lesie, tysiące i 
        tysiące wtulonych w ziemię 
        cebulek i korzeni...
          - Nie zmarzniecie - zdają się 
        szeleścić, gdy je wiatr poruszy 
        lub ktoś potrąci. - Niegroźna 
        dla was zima i jej mrozy. 
        Okryjemy was ciepłą, grubą 
        pierzynką, a z wiosną nakarmimy, 
        gdy zmienimy się w żyzną, 
        próchniczną ziemię...
          Cicho jest w lesie. Tak cicho, 
        że słychać, jak powoli wędruje 
        wielki, z wierzchu czarny, od 
        spodu błyszczący szafirem i 
        fioletem żuk gnojowy. Może szuka 
        schronienia na zimę? A może to 
        niedołężny staruszek, co już rok 
        życia ma za sobą i stawia 
        ostatnie kroki?
          Cicho. Żaden ptak nie 
        zaćwierka, nie zaśpiewa radosnej 
        piosenki. Wiele odleciało już na 
        południe, na zachód, do 
        cieplejszych krajów. Te, które 
        pozostały, tracą letnie piórka i 
        czekają smutne i osowiałe, aż im 
        nowe, cieplejsze puchy na zimę 
        wyrosną.
          Bęc! - coś stuknęło o ziemię 
        przerywając ciszę.
          To żołądź wyleciała z miseczki 
        i potoczyła się daleko od 
        starego dębu. Może za kilka lat 
        wyrośnie z niej młody dębczak, 
        podobny do tych, których tyle 
        krzewi się dokoła.
          Zgrzyt... zgrzyt... - coś 
        zaskrobało po korze.
          Mignęła w skoku szalonym ruda 
        błyskawica. Nie zatrzymały jej 
        wiszące na dębie żołędzie ani 
        smaczniejsze od nich, kanciaste 
        bukwie, sypiące się na ziemię z 
        kolczastych, rozwartych łupin.
          Zgrzyt... zgrzyt... - znowu 
        czyjeś pazury zahaczyły o dębową 
        korę.
          Brunatne futerko, pod gardłem 
        jasna plama... To kuna leśna, 






        wbrew zwyczajom nie czekając 
        nocy, rozpoczęła polowanie. 
        Skacze z drzewa na drzewo nie 
        gorzej od uciekającej przed nią 
        rudej wiewiórki.
          Skończyła się cisza leśna. 
        Szumią rozchwiane gałęzie, sypią 
        się liście garściami, a 
        wiewiórka i kuna pędzą, pędzą 
        przed siebie, bez wytchnienia.
          - Prędzej! Prędzej! - tłucze 
        się w piersi wiewiórki 
        wystraszone serce. - Aby dalej 
        od wroga, aby zmylić pogoń...
          - Prędzej! Prędzej! - popędza 
        kunę głód.
          Biegną, skaczą, zawracają, 
        kołują... Aż zniknęły gdzieś w 
        koronach drzew, obie brązoworude 
        jak jesienne liście.
          Szurając nogami w liściach, 
        Joasia idzie leśną drogą i 
        zbiera te najbarwniejsze, 
        najpiękniejsze na jesienny 
        bukiet. Trzyma już spory pęk w 
        ręce. Stanęła przy krzaku 
        trzmieliny.
          - Spójrz, Krzysiu, jakie to 
        ładne owoce!
          Z ciemnoróżowych pochewek 
        zwieszają się pomarańczowe 
        wisiorki, podobne do uczepionych 
        na nitkach zabawek choinkowych.
          Wtem... myk, smyk... - coś 
        małego, szarego z rudym 
        gardziołkiem smyrgnęło spod 
        krzaka.
          - Mysz?
          E, nie. Zafurkotały skrzydła i 
        szary ptaszek zniknął wśród 
        rudziejących liści.
          - To rudzik - mówi Krzyś. - On 
        bardzo lubi trzmielinę. Szkoda, 
        że niedługo i on od nas odleci.
          Dzieci idą dalej, tam gdzie 
        czerwienią się krzaki kaliny i 
        gdzie z niskiej jarzębiny 
        zwieszają się koralowe kiście.
          Rudzik tylko na to czekał.
          - Czek, czek, czek... - 
        ćwierka cichutko, wracając do 
        przerwanego obiadu.
          I znowu robi się cicho. Tak 
        cicho, jak w każdy pogodny dzień 
        złotej jesieni. I tylko coraz 






        więcej liści osuwa się na 
        ziemię, choć ich nie trąca nawet 
        najlżejszy powiew wiatru.
        
        
          Jak Burek łopiany rozsiewał
        
          Burek się nudzi. Leży przed 
        domem na słońcu i ziewa.
          - A może by tak zajrzeć do 
        lasu?
          Ogródek otoczony jest płotem, 
        ale Burek ma swoje tajemne 
        przejście. Sam je wykopał, tam 
        gdzie krzaki najgęściejsze.
          Burek wstaje powoli, przeciąga 
        się i truchcikiem biegnie do 
        płotu. Ogląda się, czy nikt nie 
        widzi, bo przecież wie, że sam 
        nie może biegać po lesie. Ale 
        nikogo nie widać.
          Już jest przejście!
          Burek przypłaszcza się, 
        wyciąga jak długi i ostrożnie 
        przesuwa pod deskami.
          Po chwili jest już za płotem.
          Hop! - w dwóch skokach 
        przesadził drogę, która prowadzi 
        przez podmokły zagajnik do lasu, 
        i schował się w zeschłych 
        badylach sterczących po drugiej 
        jej stronie.
          - Coś tu ładnie pachnie... - 
        Burek wciąga nosem powietrze. - 
        Uhm... to kuropatwy przydreptały 
        z pola. Przebiegły tędy przed 
        chwilą, bo jeszcze można 
        uchwycić ich zapach... i weszły 
        do zagajnika... Może uda się je 
        dogonić?
          I Burek już sunie rowem przed 
        siebie. Przemyka pod wielkimi 
        liśćmi łopianu, ociera się o 
        czepliwą przytulię.
          - Aj, aj! - nastąpił łapą na 
        liść ostu.
          Łapa trochę boli i kłuje, ale 
        zapach kuropatw coraz 
        mocniejszy, Burek goni więc 
        dalej. Już słyszy szelest 
        potrącanych przez kuropatwy 
        badyli, kiedy nagle...
          Frr... - całe stadko z 
        furkotem poderwało się do góry i 
        odleciało.






          - Szukaj ich teraz po polu!
          Zmartwiony Burek wyskakuje z 
        gąszczu na drogę. Węszy.
          - Aha, szła tędy Joasia z 
        koleżankami...
          Pies biegnie śladem 
        dziewczynek i dogania je na 
        skraju lasu.
          Dziewczynki zatrzymały się 
        koło wielkiego łopianu rosnącego 
        przy drodze. W lecie nad jego 
        kwiatami krążyły motyle: 
        osetniki o czerwonych 
        skrzydełkach, rdzawe pokrzywniki 
        i pawiki z tęczowymi kółkami.
          Teraz liście łopianu pożółkły, 
        a na miejscu kwiatów siedzą 
        okrągłe główki złożone z 
        nasionek. Każde nasionko ma mały 
        haczyk. Kiedy się ten haczyk 
        czegoś uczepi, to już nie puści.
          - Zrobię sobie z łopianów 
        ordery! - woła Joasia.
          I dziewczynki zrywają okrągłe 
        główki i przyczepiają do 
        sukienek. Już Joasia ma 
        łopianową gwiazdkę, Ewunia 
        łopianowe guziczki, a Hania 
        obramowane łopianami kieszonki.
          Burek przysiadł na środku 
        drogi i ogląda skołtunioną 
        sierść.
          Co też to się narobiło! Pełno 
        łopianowych główek w ogonie, na 
        bokach, na uszach... Między nimi 
        okrągłe, czepliwe nasionka 
        przytulii, a już najwięcej 
        małych, pojedynczych zadziorków 
        kuklika... Skąd się to wszystko 
        wzięło?
             Burek kręci się i wyrywa je 
        z sierści zębami. Zobaczyła go 
        Joasia.
          - Burek! A ty tu skąd? - 
        patrzy na psa i śmieje się, bo 
        Burek na nic nie zważa, zajęty 
        swoimi kłopotami.
          Niełatwo wyrwać z psiej 
        sierści łopianowe i kuklikowe 
        zadziorki. Dziewczynki wracają 
        do domu, Burek za nimi, ale co 
        kilka kroków zrobi, to 
        przystaje, przysiada, szarpie... 
        a co wyrwie, to wypluje. Ani mu 
        w głowie, że rozsiewa nasiona po 






        drodze i że na przyszłą wiosnę 
        wyrosną z tego siewu nowe 
        rośliny.
          Już doszli do domu, a tu 
        jeszcze na uszach pełno 
        łopianowych nasionek.
          - Jak do nich sięgnąć? - 
        biedzi się Burek.
          Byłby sobie chyba nie dał 
        rady, gdyby się Joasia nie 
        zlitowała.
          - Chodź tu, Burku, daj uszy. 
        Powyciągamy ci te zadziory. 
        Widzisz, jak to nieprzyjemnie! A 
        nie trzeba było uciekać z domu i 
        włóczyć się po zagajniku.
          Joasia gderze, ale tak na 
        wesoło. A Burek leży cicho, 
        cichutko, tylko czasem ogonem 
        poruszy, jakby chciał przytaknąć 
        swej pani.
          Kuropatwy przecież uciekły, a 
        wyjmowanie łopianów z poplątanej 
        sierści to bardzo niemiły 
        zabieg...
        
        
          W burkowym lesie
        
          Ciemno i cicho było w lesie 
        bukowym. W dzień nawet rzadko 
        kiedy jakiś promyk słoneczny 
        zdołał przecisnąć się przez 
        gęstwinę liści.
          Wysokie, srebrzystoszare pnie 
        buków stały koło siebie, nie 
        osłonięte krzewami ani ziołami. 
        Powoli, z delikatnym szelestem 
        spadały z nich czerwonobrązowe, 
        sztywne, połyskujące liście.
          Nadchodziła noc.
          Bęc! - z otwartej szeroko, 
        kolczastej łupinki wyleciał 
        kanciasty orzeszek i skrył się 
        pomiędzy liśćmi. Tuż obok 
        rozległ się cichy szmer. Z 
        ziemnej norki wysunęła się mała 
        leśna myszka i pochwyciła leżącą 
        na ziemi bukiew. 
          - Przyda się na zimę - 
        zamruczała cichutko, ciągnąc 
        zdobycz do norki.
          Nie ona jedna wyruszyła nocą 
        na poszukiwanie żywności. Z 
        dziupli wyskoczyła nie większa 






        od szczura popielica i 
        myszkowała po gałązkach.
          - Są, są bukwie, i to bardzo 
        smaczne - zapewniała ją malutka, 
        podobna trochę do myszy, ale 
        żółtawoczerwona, orzesznica, 
        odrywając się na chwilę od 
        jedzenia.
          - A ty tu skąd? - zdziwiła się 
        popielica. - Przecież twoje 
        ulubione miejsce jest w krzakach 
        leszczynowych.
          - Tak, ale tam na skraju lasu 
        dzieci i wiewiórki zrobiły takie 
        spustoszenie w orzechach, że 
        wybrałam się tutaj na żer. I 
        wcale tego nie żałuję. Bukwie 
        nie są gorsze od orzechów i 
        równie pożywne.
          - Cieszę się, że ładnie 
        obrodziły w tym roku - mówiła 
        popielica. - Nie braknie mi 
        pożywienia.
          - Ty się martwisz o 
        pożywienie! - wykrzyknęła 
        orzesznica. - Ty, taki śpioch, 
        co zasypia z nastaniem 
        pierwszych chłodów i
           deszczów jesiennych, a budzi 
        się dopiero w połowie kwietnia!
          - Nie jestem taka zahartowana 
        na mrozy jak wiewiórka, która 
        nawet w środku zimy potrafi się 
        obudzić i harcować po lesie - 
        tłumaczyła się popielica. - A 
        jedzenia wystarczy dla 
        wszystkich. Także dla większej 
        zwierzyny. Zdaje się nawet, że 
        ktoś tu już idzie - przerwała 
        nasłuchując.
          Lekki trzask gałęzi poprzedził 
        ukazanie się kilku zgrabnych 
        sarn, które, węsząc przy ziemi, 
        wybierały wargami opadnięte 
        bukwie. Z wolna posuwały się 
        naprzód, uważnie nasłuchując, 
        czy nie zbliża się jakiś wróg.
          Nagle zastrzygły uszami i 
        galopem popędziły w las. Z 
        głośnym tupotem i sapaniem 
        wtoczyły się między buki grube, 
        ciężkie dziki. Twardymi ryjami 
        rozrzucały więdnące liście i 
        smakowicie mlaskały przy każdym 
        znalezionym orzeszku.






          - Nie zatrzymujcie się ciągle 
        - poganiała je idąca przodem 
        matka. - Musimy zdążyć przed 
        świtem na ziemniaczysko pod 
        lasem. Tam dopiero się najemy!
          - Może byśmy lepiej dziś tutaj 
        zostali? - chrząknął jeden z 
        warchlaków.
          - Nie, nie. Bukwie będziemy 
        mieli przez całą zimę, a 
        ziemniaków jeszcze nie 
        próbowaliśmy. Chodźcie prędzej - 
        gderała matka.
          Dziki ruszyły w drogę. W 
        ciszy, jaka zapanowała teraz 
        pomiędzy bukami, słychać było 
        tylko szmer opadających liści i 
        lekki stuk uderzających o ziemię 
        bukwi.    
        
        
          Borsuk samotnik
        
          Równo z zachodem słońca borsuk 
        wysunął się ze swej jamy. 
        Najpierw ukazała się biała z 
        dwiema czarnymi pręgami głowa, a 
        za nią żółtawopopielate ciało. 
        Węsząc podreptał do pobliskiej 
        strugi. Po drodze rozglądał się, 
        czy nie znajdzie czegoś do 
        jedzenia. Schrupał parę leżących 
        pod dębem żołędzi, oblizał się 
        na widok porzuconej przez 
        wiewiórkę bukwi, spróbował, czy 
        można jeszcze wygrzebać z ziemi 
        jakieś korzonki.
          - Ciężkie czasy nastały - 
        westchnął głęboko. - Przez całe 
        lato i jesień nie brakowało 
        pożywienia. Pod dostatkiem było 
        ślimaków, owadów i ich larw, 
        dżdżownic, czasem trafił się 
        wąż, jaszczurka czy żaba albo i 
        młody królik... Były grzyby, 
        jagody, trawy i zioła... A teraz 
        zima nadchodzi... Dobrze, że już 
        jestem sam i nie trzeba myśleć o 
        karmieniu rodziny.
          Dzieci urodziły się borsukowi 
        na początku marca. Opiekował się 
        nimi troskliwie. Przez dwa 
        miesiące młode borsuczęta żyły w 
        ciemnej, podziemnej jamie. 
        Dopiero w końcu kwietnia rodzice 






        wyprowadzili je po raz pierwszy 
        na powierzchnię ziemi. Odbyło 
        się to naturalnie w nocy, gdyż 
        borsuki wychodzą z nory o 
        zmierzchu, a wracają o świcie.
          Z sąsiadami rodzina borsuków 
        nie utrzymywała żadnych 
        stosunków towarzyskich. Żyli 
        sami dla siebie przez całą 
        wiosnę i lato. Dopiero w 
        sierpniu czy wrześniu coś się 
        odmieniło. Borsuk zaczął 
        odwiedzać sąsiadów z pobliskich 
        nor borsuczych i sam także 
        przyjmował czasem gości. Wkrótce 
        jednak znudziło mu się życie 
        towarzyskie.
          - Lepiej jest żyć samotnie i w 
        ciszy. Dzieci już odchowane, 
        mogą iść w świat i wykopać sobie 
        na zimę własne nory.
          W połowie października 
        pozostał sam. Zabrał się teraz 
        do porządkowania nory na zimę. 
        Całe noce wędrował tam i z 
        powrotem, znosząc do jamy 
        ściółkę.
          Trzeba wysłać mieszkanie 
        miękko i ciepło, żeby nie 
        zmarznąć i żeby zapewnić wygody 
        przyszłym dzieciom, które 
        przecież urodzą się pod koniec 
        zimy.
          Kiedyś gdy powracał z nocnej 
        wędrówki, usłyszał z daleka 
        jazgotliwe szczekanie.
          "Oho - pomyślał - to pewno ten 
        nieznośny jamnik, co tak lubi 
        grzebać w cudzych norach".
          Prędko wsunął się do nory.
          - Może mnie teraz szukać - 
        mruczał.- Moja nora z roku na 
        rok jest coraz głębsza i coraz 
        bardziej rozgałęziona. Choćby i 
        trafił do mnie, to go powitam 
        mocnymi zębami. A że mojego 
        sąsiada lisa trochę przepłoszy, 
        to trudno. Zresztą lis też ma 
        zęby nie od parady.
          Powęszył chwilę, posłuchał i 
        wreszcie, uspokojony, położył 
        się wygodnie i zasnął.
        
        
        






               Zima
        
        
          Co się stało z bielakiem?
        
          Zając szarak mieszkał na polu, 
        a zając bielak w lesie. Oba 
        zające poznały się późną wiosną 
        i bardzo zaprzyjaźniły z sobą.
          - Odwiedź mnie kiedyś w lesie 
        - zapraszał bielak.
          - Odwiedzę - obiecał szarak.
          Ale jakoś minęło lato i szarak 
        nie miał czasu dotrzymać 
        obietnicy.
          To musiał zobaczyć, czy ładnie 
        się żyto wykłosiło.
          To go żniwiarze wypłoszyli z 
        kryjówki.
          To znów przyglądał się z dala 
        kopaniu ziemniaków.
          I tak minęło lato, minęła 
        jesień, opustoszały pola.
          Dopiero któregoś dnia zimą 
        przykicał szarak po śniegu do 
        lasu. Zatrzymał się i patrzył na 
        wszystkie strony, szukając 
        bielaka.
          - Czy nie wiesz, gdzie jest 
        bielak? - spytał dzięcioła 
        opukującego starą sosnę.
          - Stuk, stuk! Nie wiem, nie 
        mam czasu rozglądać się po lesie 
        - odpowiedział dzięcioł między 
        jednym stuknięciem a drugim.
          - Czy nie widziałeś bielaka? - 
        spytał szarak malutkiego 
        strzyżyka.
          Strzyżyk siedział na gałązce i 
        śpiewał tak wesoło i dźwięcznie, 
        jakby dokoła zielenił się las 
        wiosną. A przecież była zima, 
        śnieg pokrywał ziemię i o 
        pożywienie trudno.
          - Nie widziałem - odśpiewał 
        zającowi strzyżyk - ale spytaj 
        sikorkę, może ona ci powie.
          - Może ty widziałaś bielaka? - 
        spytał szarak sikorkę, która 
        przed chwilą usiadła na gałązce 
        leszczyny.
          - Pink, pink! Widziałam! Tu są 
        jeszcze jego ślady na śniegu.
          Szarak pomknął szybko po 
        wskazanych śladach.






          Nagle trop urwał się pod 
        krzakiem. Sterczały tam ponad 
        kupką śniegu dwie czarne plamki.
          Kupka śniegu poruszyła się i 
        dwie czarne plamki okazały się 
        końcami długich uszu jakiegoś 
        zwierzęcia.
          Szarak odskoczył.
          - Dzień dobry! - zawołało 
        dziwne zwierzę. - Nie poznajesz 
        mnie?
          - Nie znam cię... Szukałem 
        bielaka...
          - To właśnie ja.
          - Ty? - zdumiał się szarak. - 
        Czy kto widział kiedy białego 
        zająca, i do tego z czarnymi 
        końcami uszu?
          - A pamiętasz, jak się 
        dziwiłeś, że mnie nazywają 
        bielakiem, choć miałem w lecie 
        szare futerko? Teraz już wiesz 
        dlaczego.
          - Więc to naprawdę ty? 
        Zmieniłeś futro na zimę?
          - Przecież i tobie, szaraku, 
        wyrasta przed zimą nowe, 
        puszyste futerko.
          - To prawda - przyznał szarak 
        - ale moje jest tylko trochę 
        jaśniejsze od letniego.
          - A moje zimowe futerko jest 
        białe, bo ja pochodzę z krajów, 
        gdzie zima jest długa i gdzie 
        leżą wielkie śniegi. Na dalekiej 
        Północy żyją też białe lisy i 
        białe niedźwiedzie. Są tam nawet 
        ptaki, którym na zimę wyrastają 
        białe pióra. Nazywają się 
        pardwy.
          - To można tam wpaść wprost na 
        lisa leżącego w śniegu? - spytał 
        szarak.
          - Ale można też schować się w 
        śniegu tak, że nikt nie dojrzy. 
        Dopiero kiedy lis czy wilk cię 
        wywęszą, wtedy ratunek w dobrych 
        nogach. A już dobrym biegiem to 
        i my, bielaki, i wy, szaraki, 
        możemy się popisywać!
        
        
          Przy leśnych paśnikach
        
          Deń, deń, deń - dzwonią 






        dzwonki u sanek.
          To gajowy, pan Marcin, wiezie 
        do lasu wiązki siana i liściarkę 
        - pęki gałęzi ściętych jeszcze 
        pod koniec wiosny. Młode, 
        pożywne, choć wysuszone gałązki 
        będą smakować gościom stołówki 
        na leśnej polanie.
          Krzyś powozi Siwkiem, który 
        idzie równo, sam skręca to w 
        prawo, to w lewo. Nigdy się nie 
        pomyli. Stary koń dobrze zna 
        drogę, którą tyle razy już 
        przeszedł.
          Joasia zagrzebała się w siano. 
        Widać tylko kapturek i koniec 
        sterczącej spod niego kokardy.
          Drzewa przybrały jakieś dziwne 
        kształty. Gałęzie uginają się 
        pod śniegiem. Przy każdym 
        powiewie wiatru sypie się z nich 
        biały tuman.
          - Spójrz, Krzysiu! Ten świerk 
        wygląda jak dziad borowy w 
        wielkiej, białej czapie i 
        białej, grubej szubie! - woła 
        Joasia.
          Ale Krzyś nie ogląda się za 
        siebie. Skoro trzyma się lejce, 
        trzeba uważać na konia i na 
        drogę. Zresztą dziad borowy 
        został już w tyle. Teraz przy 
        drodze stoi zgięta wpół baba ze 
        śniegowym tobołem na grzbiecie. 
        A dalej kilka białych grzybów-
        olbrzymów.
          "Ileż to pięknych bajek można 
        sobie ułożyć jadąc przez 
        zaśnieżony las!" - myśli Joasia.
          - Prrrr...
          Deń, deleń, deń!
          Dzwoneczki zabrzęczały mocniej 
        i umilkły. To już polana.
          - Co tu śladów na śniegu! Cała 
        polanka wydeptana i wszystkie 
        zapasy zjedzone!
          Wielu musiało być stołowników, 
        ale bo też długa jest tegoroczna 
        zima i w lesie trudno o 
        pożywienie.
          Pan Marcin pokazuje dzieciom 
        różne ślady - tropy, jak je 
        nazywa.
          - Widzicie, te duże to są 
        tropy jeleni. O, jak się odbiły 






        na śniegu rozdwojone racice... A 
        tamte mniejsze - to sarnie...
          Krzyś z zapałem pomaga przy 
        wyładowywaniu zapasów. Siano 
        zakładają z panem Marcinem za 
        drabinki, liściarką obwiązują 
        drzewa, nie za wysoko, nie za 
        nisko, żeby było łatwo sięgać po 
        gałązki. Wreszcie z samego dna 
        sań wyciągają worek z 
        żołędziami, kasztanami i sypią 
        je do koryt.
          - Pamiętasz, Krzysiu, jak 
        zbieraliśmy te kasztany i 
        żołędzie? - przypomina Joasia.
          Cała szkoła brała wtedy udział 
        we współzawodnictwie, kto więcej 
        uzbiera.
          - No, przyjęcie w stołówce 
        gotowe - oznajmia Krzyś. - 
        Goście proszeni są do stołu...
          Ale goście nie spieszą się, 
        choć głód na pewno im dokucza. 
        Czekają na odjazd sanek, na 
        zapadnięcie zmroku.
          Dźwięczny głos dzwonka zacicha 
        w oddali. Drobny, sypki śnieg 
        zaczyna prószyć, zasypując ślady 
        sań. Powoli ściemnia się. 
        Spomiędzy drzew wysuwają się 
        pierwsi stołownicy: zgrabne, 
        smukłe sarny - kozy - z tulącymi 
        się do nich młodymi i kozły, 
        których głowy ozdabiają nowo 
        wyrosłe, omszone jeszcze rogi. 
        Młodsze koziołki mają rożki 
        pojedyncze, spiczaste, u 
        starszych sterczą zgrabne 
        widełki o dwóch lub trzech 
        odnogach. Sarnięta nie różnią 
        się już barwą od swych matek. 
        Jeszcze w jesieni zmieniły 
        rdzawą sierść upstrzoną białymi 
        cętkami, podobnymi do okrągłych 
        plam słońca przeciekających 
        przez gąszcz liści, na 
        szarobrunatną, jednolitą.
          Sarny, oglądając się 
        niespokojnie, podsunęły się ku 
        nakrytym szerokim dachem żłobom. 
        Nie ma obawy, żeby śnieg 
        przysypał
          leżące tu zapasy, a i 
        zwierzęta mają schronienie przed 
        pluchą i






           zawieją.
          Suche łodygi chrzęszczą w 
        pyskach. Trącane nozdrzami 
        żołędzie przesypują się z lekkim 
        szelestem. Gdy się jest 
        najedzonym, chłód nie dokucza 
        tak bardzo.
          Zbliżające się odgłosy 
        stąpania przerywają posiłek. 
        Sarny oglądają się niespokojnie.
          Nie, to nie wróg.
          Z gęstwiny wysuwa się najpierw 
        łania - przodownica stada. 
        Rozgląda się wokoło i wychodzi 
        na polanę. Za nią tłoczą się  
        pozostałe łanie, małe, 
        tegoroczne jelonki i kilka 
        samców z  rozgałęzionymi 
        wieńcami. Jelenie przepychają 
        się pomiędzy  słabszymi od nich 
        sarnami i sięgają do żłobów. 
        Niektóre zatrzymują się przy 
        przywiązanych do drzew 
        gałązkach.
          Wtem nowy szmer i na polanę 
        wchodzi stary jeleń - samotnik. 
        Gdzież się podziały jego 
        rozłożyste, wspaniałe rogi o 
        licznych odnogach? Te rogi, 
        które dopomogły mu w zwycięstwie 
        nad przeciwnikiem podczas 
        jesiennych zawodów na rykowisku?
          Zgubił je gdzieś w ostępie 
        leśnym i gdyby nie olbrzymi 
        wzrost i groźne spojrzenie, 
        można by go wziąć za starą łanię 
        o bujnej ciemnej grzywie.
          Młodsze samce, które trochę 
        później zrzucą swe wieńce, bez 
        lęku patrzą teraz na samotnika. 
        Zanim przez wiosnę wyrośnie mu 
        nowe, jeszcze wspanialsze, 
        jeszcze bardziej rozgałęzione 
        poroże, jedyną jego obroną są 
        nogi niedoścignione w biegu.
          I jego zwabiły żłoby ustawione 
        na polanie, choć jelenie nie 
        lubią zbliżać się do miejsc 
        uczęszczanych przez ludzi. Ale 
        głód zwyciężył starego samotnika 
        i ostrożną łanię wraz z jej 
        stadem. Jedzą szybko, czujne na 
        każdy odgłos, nawet najlżejszy. 
        Każdy szelest, choćby 
        osypującego się z gałęzi śniegu, 






        sprawia, że strzygą uszami i 
        niespokojnie się rozglądają.
          Nim przyjdzie świt, obie płowe 
        gromady - jelenia i sarnia - 
        znikną w gęstwinie. Na polanie 
        zostaną tylko ślady ich racic, 
        ale i te zasypie drobny, wolno, 
        miarowo padający śnieg.
        
        
          Najmniejsze ptaszki
        
          - Czy to prawda, że są na 
        świecie takie malutkie ptaszki, 
        niewiele większe od motyli i 
        bardzo kolorowe?
          - Prawda, Joasiu. Nazywają się 
        kolibry i wyglądają jak piękne, 
        fruwające kwiaty.
          - A u nas ich nie ma?
          - Nie, kolibry żyją w bardzo 
        ciepłych krajach. Ale pokażę ci 
        nasze ptaszki, które są niewiele 
        większe od kolibrów.
          - Teraz? W zimie? Czy takie 
        maleństwa nie zmarzną?
          - Zobaczysz.
          Weszłyśmy do lasu. Już z dala 
        dobiegł nas wesoły śpiew ptasi.
          - Kto to śpiewa?
          Na krzaku siedział malutki, 
        rdzawobrunatny, ciemno pręgowany 
        ptaszek, z krótkimi skrzydełkami 
        i zadartym ogonkiem. Raz po raz 
        spoglądał dokoła wesołymi, 
        dużymi oczkami. To on tak 
        ślicznie wyśpiewywał, głosem 
        trochę przypominającym kanarka.
          - To właśnie jeden z naszycg 
        najmniejszych ptaszków - 
        strzyżyk. Czasem dodają do jego 
        imienia "wole oczko", bo ma 
        takie duże oczy. Jest jednym z 
        najweselszych ptaszków. Jeszcze 
        mniejszy od niego jest 
        mysikrólik. Ten naprawdę jest 
        nie większy od niektórych 
        kolibrów i dosyć kolorowo 
        upierzony. Zielonkawy, z dwiema 
        białymi wstęgami i pomarańczową 
        koroną na głowie. Jego kuzyn, 
        mysikrólik zniczek, wygląda 
        bardzo podobnie, tylko ma 
        czerwoną czapeczkę i piórka 
        bardziej żółtawe. U nas rzadko 






        można go spotkać... ale pst, 
        cicho...
          Spojrzałyśmy obie na drzewko 
        rosnące trochę dalej. Siedział 
        na nim nie kto inny, ale właśnie 
        maleńki mysikrólik.
          - Czym one się żywią? - 
        spytała Joasia.
          - Najchętniej owadami, które 
        cienkim dziobkiem wydłubują z 
        najmniejszych szpareczek w korze 
        drzewa. A gdy w zimie owadów 
        zabraknie, muszą zadowolić się 
        jagodami i nasionami roślin. 
        Stańmy cicho, może i mysikrólik 
        nam coś zaśpiewa.
          Mysikrólik tymczasem usiadł na 
        wysokiej gałęzi drzewa i zaczął 
        wyśpiewywać kręcąc się na 
        wszystkie strony. Widocznie 
        chciał kogoś zwabić. Po chwili 
        nadleciało jeszcze kilku 
        malutkich jego krewniaków i 
        wszyscy razem, skacząc i 
        strosząc piórka, śpiewali, póki 
        nie spłoszył ich szelest śniegu 
        sypiącego się z potrąconej przez 
        Joasię gałązki.
        
        
          Czubaty gość z Północy
        
          - Kczek, kczek, kczek... Kto z 
        was ma taki piękny czubek jak 
        ja? Nie ma równego mi ptaka. 
        Kczek, kczek, kczek!...- przez 
        całe dni sójka latała po lesie i 
        pyszniła się swoim czubkiem na 
        głowie.
          Oburzyły się na to sikory.
          - Przecież jedna z nas nazywa 
        się nawet sikora czubatka i jej 
        czubek sterczy bardziej w górę 
        niż sójki!
          Ale kto by tam sójkę 
        przegadał! Chyba jedna sroka.
          - Kczek, kczek! Taki mały 
        ptaszek jak sikora, choćby miał 
        nie wiem jaki czubek, nie może 
        się ze mną równać. A cóż 
        dopiero, gdy się spojrzy na moje 
        piórka? Jak pięknie od 
        rdzawoszarej barwy odbija 
        czarno-biała szachownica i 
        błękitna wstęga na skrzydłach! - 






        wołała sójka.
          Sikory zapamiętały sobie te 
        sójkowe przechwałki i 
        postanowiły zarozumialca ukarać. 
        Długo kręciły główkami i szukały 
        sposobu, ale nic nie mogły 
        wymyślić.
          Któregoś dnia jedna z sikorek 
        przelatywała koło wysokiej 
        brzozy, na której zieleniła się 
        kępa jemioły. Całe stado jakichś 
        nieznanych ptaszków siedziało na 
        zielonych gałązkach i zajadało 
        białe, lepkie jagody. Sikorka 
        zerknęła ku nim ciekawie i aż 
        przysiadła ze zdumienia. Każdy z 
        ptaków miał na głowie duży, 
        sterczący czubek. Sikorka nie 
        namyślała się długo. Dźwięcznym 
        głosikiem zwołała kilka swych 
        krewniaczek i dalejże szukać 
        sójki po lesie.
          Sójka właśnie rozłupywała 
        znalezione żołędzie, kiedy 
        nadleciały sikorki.
          - Chodź prędko - wołały - coś 
        ci pokażemy! Naprawdę warto 
        zobaczyć!
          Zaciekawiona sójka poleciała 
        za nimi. Kiedy zbliżyły się do 
        kępy jemioły, sikorki przysiadły 
        tuż przy nieznanych ptakach, a 
        sójka zatrzymała się trochę 
        dalej.
          - Kto wy jesteście? - spytały 
        sikorki.
          - My jesteśmy jemiołuszki 
        jedwabniczki - odpowiedziały 
        ptaszki nie przestając ani na 
        chwilę objadać jagód. - 
        Przyleciałyśmy tu na zimowe 
        wczasy z dalekiej Północy. 
        Bardzo nam się u was podoba. 
        Tyle jedzenia...
          - Czy dlatego nazywacie się 
        jemiołuszki, że lubicie jemiołę?
          - Tak, a drugie imię 
        otrzymałyśmy z powodu naszych 
        jedwabistych, miękkich piórek.
          - To u was w zimie nie ma co 
        jeść? - zainteresowała się 
        któraś z sikorek.
          - O, u nas zima jest sroższa, 
        o wiele sroższa niż tutaj - 
        mówiły jemiołuszki. - Słońca 






        prawie nie widać, ciemno, mróz, 
        wszystko śniegiem pokryte...
          - A owadów nie jadacie?
          - Jadamy, ale przeważnie 
        żywimy się nasionami. Jakaż 
        wyśmienita jest ta jemioła! 
        Kiedy ją skończymy, polecimy na 
        krzaki jałowca ... - mówiła 
        jedna.
          - A ja widziałam tu niedaleko 
        czerwoną jarzębinę - dodała 
        druga.
          - Chyba już najadłyście się 
        dosyć? - zdziwiły się sikory.
          - Nigdy nie można zjeść za 
        dużo - odpowiedziały 
        jemiołuszki, bez przerwy skubiąc 
        jagody.
          Sójka słuchała rozmowy, 
        uważnie przyglądając się 
        nieznanym ptakom. Miały piękne, 
        lśniące, czerwonoszare piórka, 
        czarny ogonek i skrzydła 
        ozdobione czerwonymi i żółtymi 
        plamami. Ale to wszystko było 
        niczym w porównaniu z czubkiem.
          - Tak, tak... ich czubek jest 
        piękniejszy od mojego - 
        szepnęła, powoli przefruwając z 
        gałązki na gałązkę, żeby 
        niepostrzeżenie się oddalić.
          Ale sikorki zaraz to 
        zauważyły.
          - Sit, sit... Kto ma 
        ładniejszy czubek? - 
        zaświergotały wesoło.
          - Jemiołuszki - przyznała 
        sójka - ale za to ja nie jestem 
        takim łakomczuchem jak one. 
        Brr... one chyba pękną z 
        przejedzenia...
          - Nawet my nie potrafimy tyle 
        zjeść - stwierdziły sikorki. - I 
        żeby jeszcze to były owady, 
        tłuste gąsienice, ale jemioła...
          Sójka nic nie odpowiedziała. 
        Rozwinęła skrzydła i odleciała 
        na drugi koniec lasu. Za nią 
        pofrunęły i sikorki. A 
        jemiołuszki zajadały dalej z 
        apetytem jagody jemioły.
        
        
          Gniazdko wśród śniegu
        






          Na zwisającej ze świerka 
        szyszce siedział uczepiony 
        pazurkami dziwny ptaszek. Jego 
        czerwone piórka ładnie odbijały 
        od białego śniegu, a śmieszny, 
        gruby dziobek coraz to zanurzał 
        się pomiędzy łuskami szyszki, 
        kryjącymi smakowite nasionka. 
        Końce tego dzioba nie stykały 
        się jak u innych ptaków, lecz 
        były skrzyżowane i wyglądały jak 
        źle dopasowane nożyczki.
          Siedząca na drugim drzewie 
        sikorka długo przyglądała się 
        nieznanemu ptakowi, wreszcie 
        spytała:
          - Chyba niedawno zjawiłeś się 
        u nas? Nigdy jeszcze nie 
        widziałam takiego dzioba...
          Czerwony ptaszek odwrócił się.
          - Pozwól, że ci się 
        przedstawię. Jestem krzyżodziób 
        świerkowy. Przyleciałem z żoną w 
        te strony, bo jest tu dużo 
        pożywienia odpowiedniego dla nas 
        i dla naszych dzieci.
          - Czy długo u nas zabawicie?
          - Dopóki dzieci nie 
        podrosną...
          - O, to jeszcze kilka miesięcy 
        upłynie...
          - Ech, nie! W marcu lub w 
        kwietniu powinny już dobrze 
        latać.
          - Co też ty mówisz?! - 
        wykrzyknęła zdziwiona sikorka. - 
        A gdzie jest twoja żona?
          - Siedzi na gnieździe.
          - Na gnieździe? - powtórzyła 
        niedowierzająco sikorka. - 
        Chciałeś chyba powiedzieć, że 
        zmarzła i przysiadła na czyimś 
        gnieździe, żeby rozgrzać nóżki. 
        U nas mówi się, że ktoś siedzi 
        na gnieździe, kiedy wysiaduje 
        jajka.
          - Właśnie moja żona siedzi na 
        jajkach.
          Sikorka obraziła się.
          - Proszę bardzo, nie strój 
        sobie ze mnie żartów. Jestem 
        wprawdzie młoda, ale wiem, że na 
        jajkach siedzi się na wiosnę, 
        kiedy jest ciepło, a nie w 
        środku zimy - powiedziała i 






        pokręciła dziobkiem.
          - Ależ ja nie żartuję - 
        odrzekł poważnie krzyżodziób. - 
        Nie chciałem wcale cię obrazić, 
        sikorko. Proszę, leć ze mną do 
        tamtego świerka, a sama się 
        przekonasz, że mówię prawdę.
          Sikorka namyślała się, ale 
        krzyżodziób zapraszał tak 
        uprzejmie, że wreszcie 
        zdecydowała się mu towarzyszyć.
          Już z daleka doleciało ich 
        wołanie:
          - Gib, gib, cok, cok...
          - Oho, żona mnie woła! - 
        Krzyżodziób przyspieszył lotu. - 
        Może wykluły się nasze dzieci?
          Wysoko na świerku zobaczyła 
        sikorka nieduże gniazdko z 
        grubymi ściankami, osłonięte 
        zwisającymi gałęziami, wysłane w 
        środku mchem, porostami i 
        pierzem. W gniazdku siedziała 
        pani krzyżodziobowa, ubarwiona 
        skromniej od męża, cała 
        zielonkawoszara. Zobaczywszy 
        nadlatujących zawołała wesoło:
          - Spójrz, mój drogi! Spójrz, 
        jakie śliczne! - i unosząc się z 
        lekka, odsłoniła dno gniazdka, 
        na którym kręciło się kilkoro 
        malutkich, nagich, świeżo z 
        jajek wyklutych piskląt.
          - Ależ one się zaziębią! - 
        wykrzyknęła sikorka.
          - O, moje dzieci nie boją się 
        mrozu. Od urodzenia je hartuję - 
        odpowiedziała pani 
        krzyżodziobowa. - Leć prędko, 
        mężu, po coś do jedzenia. 
        Biedactwa jeszcze nic w dziobku 
        nie miały.
          Krzyżodziób rozwinął skrzydełka 
        i poleciał na poszukiwanie 
        szyszek. Sikorka siadła obok 
        gniazda na gałęzi, nie mogąc 
        uwierzyć w to, co widziała. 
        Pisklęta na śniegu! Coś 
        przedziwnego!
          - Dlaczego składasz jajeczka, 
        kiedy jeszcze mróz na dworze? 
        Czy nie lepiej poczekać do 
        wiosny - jak inne ptaki?
          - Widzisz - tłumaczyła jej 
        pani krzyżodziobowa - w zimie 






        dojrzewają nasiona świerków i 
        innych drzew iglastych, a to 
        przecież nasze główne 
        pożywienie. Teraz więc 
        najłatwiej wychować dzieci.
          Sikorka kręciła się na 
        gałązce. Widać było, że 
        chciałaby jeszcze o coś spytać.
          - Czy mogłabyś mi wytłumaczyć, 
        dlaczego wy macie takie inne 
        dzioby... skrzyżowane na 
        końcach?
          - Wybieramy pożywienie 
        spomiędzy łusek szyszki. 
        Skrzyżowane końce dzioba 
        znakomicie nam ułatwiają 
        rozchylanie tych łusek i 
        wydłubywanie ziarenek.
          Sikorka byłaby jeszcze 
        pogadała o tym i owym, ale 
        ściemniało się już. Podziękowała 
        więc za rozmowę i, życząc 
        szczęśliwego wychowania dzieci, 
        odleciała do lasu.
        
        
          Zimowe mieszkanie burego misia
        
          Rozpędzona wiewiórka przysiadła 
        na gałęzi i zdziwiona patrzyła z 
        góry na burego niedźwiedzia 
        znoszącego gałęzie do starego 
        wykrotu pod obalonym wichurą 
        świerkiem.
          Była już późna jesień, 
        wiewiórka chciała jeszcze zebrać 
        trochę zapasów, ale ciekawość 
        przemogła.
          - Co on robi? - parsknęła.
          - Poprawia swój stary barłóg 
        na zimowe mieszkanie - warknął 
        rudy lis, który właśnie 
        przebiegał pod drzewem.
          Wiewiórka aż podskoczyła i 
        tupnęła łapkami w gałąź.
          - Nie wiedziałam, że 
        niedźwiedź ma mieszkanie. Przez 
        całe lato sypiał w gęstwinie i 
        ani myślał o żadnym schronieniu.
          - Ba, w lecie było ciepło, 
        miał pod dostatkiem jagód, 
        korzonków, grzybów, potem 
        żołędzi... Ale w zimie co będzie 
        jadł, kiedy śnieg wszystko 
        przykryje? Toteż jesienią najada 






        się tak, że ma pod skórą całe 
        warstwy sadła. Spojrzyj tylko, 
        jaki z niego grubas.
          - Aha! - przytaknęła 
        wiewiórka.
          - Musi mu tego sadła starczyć 
        na całą zimę. Już niedługo 
        położy się spać i będzie spał aż 
        do wiosny. Nie pierwszą to zimę 
        spędzi w tym barłogu pod 
        wykrotem. Nie rozumiem, jak 
        można tak długo spać i pościć. 
        Ja wolę upolować coś smacznego 
        od czasu do czasu.
          Niedźwiedź, jakby wyczuł 
        czyjąś obecność, odwrócił się w 
        stronę lisa i zaczął węszyć.
          - Oj, muszę uciekać! - warknął 
        lis. - On nie lubi, żeby go 
        podpatrywać...
          Machnął puszystą kitą i umknął 
        szybko, tylko błysnęło w 
        krzakach jego rude, puszyste, 
        zimowe futro. Wiewiórka 
        przypomniała sobie nagle o 
        swoich zapasach i także pomknęła 
        pomiędzy gałęzie.
          Wkrótce nadeszła zima i 
        niedźwiedź zasnął w swoim 
        zacisznym barłogu.
          To przydługie spanie przykrzy 
        się zwykle misiowi i najczęściej 
        już w początkach lutego wychodzi 
        z barłogu.
          Chudy, wygłodzony, wędruje po 
        lesie, szukając jedzenia. Wtedy 
        też często próbuje upolować 
        jakąś zwierzynę, bo trudno mu o 
        pożywienie roślinne czy ulubiony 
        miód pszczeli.
          Ale z barłogu pod świerkowym 
        wykrotem mimo nadejścia lutego 
        nikt nie wychodził. Czasem tylko 
        wysunęła się potężna łapa, 
        zgarniając śnieg sprzed progu. 
        Widocznie niedźwiedź nie spał. 
        Czemu więc nie wychodził?
          W barłogu, mimo srogiej 
        jeszcze zimy, 
        urodziły się dwa malutkie 
        niedźwiadki. Z początku 
        podobniejsze były do małych 
        szczurów niż do pluszowych 
        misiów. Leżały wtulone w kudły 
        matki, okryte jej potężnymi 






        łapami. Niedźwiedzica nie 
        opuszczała ich przez dwa 
        tygodnie. Mimo całozimowego 
        postu nic nadal nie jadła. 
        Zaspokajała jedynie pragnienie 
        zgarnianym śniegiem.
          Gdy małe trochę podrosły, gdy 
        okryły się puszystym futerkiem, 
        które chroniło je od zimna, 
        matka postanowiła wreszcie wyjść 
        na świat, poszukać pożywienia.
          - Siedźcie cicho! - 
        nakazywała. - Nie ruszajcie się 
        z barłogu!
          Biegająca po drzewach 
        wiewiórka nie poznała 
        wychodzącej z wykrotu 
        niedźwiedzicy.
          - Czy to rzeczywiście ten sam 
        grubas, który budował w jesieni 
        zimowe mieszkanie? - dziwiła się 
        uskakując przezornie z drogi.
          Niedźwiedzica, chuda, 
        osłabiona, napiła się trochę 
        wody ze  strumienia, skubnęła 
        jakiejś marnej paszy i czym 
        prędzej powróciła do dzieci. 
        Ucieszyły się bardzo i zaraz 
        przytuliły do jej ciepłego 
        ciała.
          - Niedługo i wy wyjdziecie na 
        słońce - mruczała ogarniając je 
        łapami. - Niech tylko ociepli 
        się trochę, niech wam tylko sił 
        przybędzie... pójdziemy szukać 
        zeszłorocznych, przemarzniętych 
        jagód, smacznych korzonków... 
        będziemy wygarniać kwaśne mrówki 
        z mrowiska.
          Małe niedźwiadki nie słyszały 
        już tych obietnic. Nakarmione 
        matczynym mlekiem, spały 
        smacznie, podobne do dwóch 
        puszystych kłębuszków.



